# 債務危機（《原則》作者、橋水創始人瑞·達利歐新作！破解金融危機規律，創建債務大週末模型，橋水44年危機應對經驗公開！） (瑞·達利歐) (Z-Library).md

*Converted from .MD on 2026-03-25 *

---

---
author: 瑞·達利歐
contributor: 'calibre (3.27.1) \[https://calibre-ebook.com\]'
date: '2019-02-28T16:00:00+00:00'
identifier:
- 'e2a1fe0a-98b8-4b21-9b58-9c6665f6ce2e'
- 'e2a1fe0a-98b8-4b21-9b58-9c6665f6ce2e'
- B07PT82ZBF
- 9787521700077
language: zh
publisher: 中信出版集團
title: 債務危機（《原則》作者、橋水創始人瑞·達利歐新作！破解金融危機規律，創建債務大週末模型，橋水44年危機應對經驗公開！）
---

![](cover.jpeg)

[]{#titlepage.xhtml}

<div>

```{=html}
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" version="1.1" width="100%" height="100%" viewbox="0 0 889 1186" preserveaspectratio="none">
```
`<image width="889" height="1186" href="cover.jpeg">`{=html}`</image>`{=html}
```{=html}
</svg>
```

</div>

[]{#part0000.html}

 {#part0000.html#calibre_pb_0 .hidden title="扉頁" amznremoved-m8="true" amznremoved="mobi7"}

::: {.shuming}
::: {.calibre1}
債務危機
:::

::: {.kaiti}
:::

::: {.kaiti1}
\[美\]瑞·達利歐 著
:::

::: {.calibre2}
\
:::

::: {.kaiti2}
趙燦 熊建偉 劉波 譯
:::

::: {.kaiti2}
:::
:::

::: {.chubanshe}
中信出版集團
:::

[]{#part0001.html}

目錄 {#part0001.html#calibre_pb_0 .calibre3}
====

::: {.sgc-toc-level}
[前言](#part0002.html#1T140-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level}
[第一部分
典型債務大週期](#part0003.html#2RHM0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}

::: {.sgc-toc-level1}
[典型通縮性債務週期的各個階段](#part0005.html#4OIQ0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[通脹性蕭條和貨幣危機](#part0006.html#5N3C0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[典型通脹性債務週期的各個階段](#part0007.html#6LJU0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[從短暫的通脹性蕭條跌入惡性通脹深淵](#part0008.html#7K4G0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[戰時經濟](#part0009.html#8IL20-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[小結](#part0010.html#9H5K0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::
:::

::: {.sgc-toc-level}
[第二部分
案例詳析](#part0011.html#AFM60-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}

::: {.sgc-toc-level1}
[德國債務危機與惡性通脹（1918---1924年）](#part0012.html#BE6O0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[美國債務危機與調整（1928---1937年）](#part0013_split_000.html#CCNA0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[美國債務危機與調整（2007---2011年）](#part0014_split_000.html#DB7S0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::
:::

::: {.sgc-toc-level}
[第三部分
48個案例研究概要](#part0015.html#E9OE0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}

::: {.sgc-toc-level1}
[核心經濟術語表](#part0016.html#F8900-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level1}
[48場債務危機](#part0017.html#G6PI0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::
:::

::: {.sgc-toc-level}
[附錄
宏觀審慎政策](#part0066.html#1UU540-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

::: {.sgc-toc-level}
[致謝](#part0067.html#1VSLM0-ef15e6568ae848c588455bacbb066626){.calibre4}
:::

[]{#part0002.html}

前言 {#part0002.html#calibre_pb_0 .calibre3}
====

我從一名投資者的視角建立了本書中的模型。作為投資者，我的視角與大多數經濟學家和決策者都不同，因為我通過資本市場押注經濟變化（資本市場反映實體經濟的變化），這促使我關注推動資本運動的相對價值和流動，而資本運動反過來推動了這些週期。作為全球宏觀投資者，在努力應對經濟和市場的變化時，我發現沒什麼比判斷錯誤所帶來的痛苦和判斷正確所帶來的喜悅更能為我們提供現實的經驗和教訓，這些經驗和教訓都是經濟學教科書無法提供的。

面對從未經歷過的事件，我曾一次又一次遭受打擊，因此痛下決心，要超越個人經歷，深入研究歷史上經濟和市場的發展，進行虛擬實踐，就如同我親身經歷那些歷史事件一樣，假設自己的投資活動與事件同步展開，做決策時並不知道事件未來的走勢。我以時間為序，詳盡研究各類歷史事件，逐日逐月地追蹤事件的發展。我的視角不再為個人的直接經歷所限，從而變得更為廣泛、更為深刻。從個人角度看，我經歷了1966---1971年國際貨幣體系（「佈雷頓森林體系」）的削弱和最終崩潰，美國20世紀70年代的通脹泡沫和1978---1982年的泡沫破裂，拉丁美洲國家20世紀80年代的通脹性蕭條，日本20世紀80年代後期的泡沫經濟和1988---1991年的泡沫破裂，導致2000年科技泡沫破裂的全球債務泡沫，以及2008年的債務大危機。而通過研究歷史，我體驗了5世紀西羅馬帝國的崩潰，1789年美國的債務重組，20世紀20年代德國魏瑪共和國的惡性通脹，1930---1945年席捲許多國家的大蕭條和世界戰爭，以及許多其他危機。

出於強烈的好奇心，也為了成功應對未來的危機，我必須瞭解危機的運作方式。因此，我著手研究危機背後的因果關係。我仔細鑽研各種經濟現象（例如經濟週期、債務週期）的大量案例，找出每種經濟現象的內在特徵，完善對現象背後的因果關係的設想和研究，建立每一種現象的典型模型，例如典型經濟週期、典型債務週期、典型通縮性去槓桿化、典型通脹性去槓桿化等。針對同一種類型的經濟現象，我記錄下每個案例的差異（例如，每個經濟週期與典型經濟週期的差異），分析導致差異的原因。通過把這些模型拼接在一起，我對所有案例有了簡化而深刻的理解。我看到的並不是大量的單一事件，而是類似的事件一遍又一遍地發生，事件之間的相似度越來越高，彷彿一位經驗豐富的醫生每天看到不同的病例，但他知道這些病例與之前看到的並無本質差別。

在橋水諸多優秀的合作夥伴的幫助下，我完成了對債務危機的研究，開發了相應的模型。有了這個模型，我們就可以更好地應對史無前例的經濟風暴，就像一個對過去100年間所發生的洪水或瘟疫有深入研究的人，可以更好地識別此類災害來臨前的信號，從而做好充分的準備應對災害。在理解危機的基礎上，橋水打造了計算機決策系統，詳細列出了在每種可能發生的情況下我們的應對之策。這一方法極大地改善了橋水的業績。例如，2008年，全球遭遇了1929---1932年以來最為嚴重的金融危機，但早在此次金融危機爆發前8年，橋水就已經設計打造了「蕭條計量指標」，就是為了應對類似2007---2008年的事態的發展。因此，在絕大多數人因此次金融危機而遭受嚴重虧損時，橋水卻實現了可觀的盈利。

在本書中，我不會詳細介紹橋水的決策系統，但將分享以下內容：（1）我的典型債務大週期模型；（2）針對三個標誌性案例的詳盡研究（2007---2011年的美國，其中包括「大衰退」；1928---1937年的美國，其中包括通縮性蕭條；1918---1924年的德國，其中包括通脹性蕭條）；（3）針對48個案例的研究綱要，其中包括過去100年間發生的主要債務危機。^[\[1\]](#part0002.html#note1n){#part0002.html#note1}^我保證，如果你能潛心學習並理解這三個部分的內容，你將會從全新的視角理解債務危機。

對我來說，每天觀察經濟和市場（或者其他任何事件的演變），就像面對一場不斷變化的暴風雪，有數以百萬計的線索和信息撲面而來，而我必須綜合處理這些線索和信息，並妥善應對。日常應對危機與系統性分析危機存在差別，這一差別體現在本書的第一部分（內容最系統、最典型）、第二部分（對危機案例進行了詳盡的介紹）和第三部分（以圖的形式展示48個案例）。通過對比這三個部分的差別，我們可以發現，書中所有危機案例的演變模式和典型危機在本質上是相同的，但也存在差異，這就促使你思考產生差異的原因以及如何去解釋這些差異，進而加深自己的理解。這樣，當下一次危機出現時，你將做好更充足的應對準備。

要明確的是，我理解不同的人有不同的觀點，我的觀點只是其中之一。我們各自提出觀點，並就問題展開辯論，以加深我們對問題的理解。這就是我分享債務危機研究成果的目的。

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0002.html#note1){#part0002.html#note1n}
在第三部分開頭有一個經濟術語表。若想大致瞭解本研究中涉及的諸多概念，推薦我的30分鐘動畫視頻《經濟機器是怎樣運行的》。
:::

[]{#part0003.html}

 {#part0003.html#calibre_pb_0 .hidden title="第一部分 典型債務大週期" amznremoved-m8="true" amznremoved="mobi7"}

::: {.chatu}
![p1](images/00001.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0004.html}

### 我如何看待信貸和債務 {.calibre8}

在本書中，我會頻繁使用「信貸」和「債務」兩個詞，因此有必要從一開始就釐清這兩個概念及其背後的原理。

信貸是指賦予他人購買力，他人承諾今後償還該購買力，即償還債務。**顯然，以信貸的方式賦予他人購買力，這本身是一件好事。相反地，不賦予他人購買力，使其無法去做有益的事，可能會產生不利的後果。**因信貸不足而導致發展緩慢，無疑是件壞事。當債務人無力償還債務時，就會產生債務問題。換言之，**判斷信貸/債務快速增長是好事還是壞事，取決於信貸產生的結果和債務償還情況。**

在財務上持謹慎態度的人生性不喜歡大量借債。我非常理解這種想法，因為我也是這樣。在我一生中，即使在財務狀況極為緊張的時候，我也寧願存錢而不喜歡借錢，因為我覺得借錢的壞處大於好處，這可能是我從父親那裡習得的觀念。對於認為少量借債比大量借債要好的看法，我是認同的。但後來，我發現這種看法也不一定對，尤其是對整個社會（而非個人）而言，因為社會政策的制定者比個人更有控制能力。我的經驗和研究告訴我，**相比信貸/債務增長過快，其增長過慢導致的經濟問題同樣嚴重，甚至會更糟糕，因為信貸/債務增長過慢的代價就是會錯失發展機會。**

總的來說，**由於信貸同時創造了購買力和債務，因此增加信貸是好是壞，取決於能否把借款用於生產性目的，從而創造出足夠多的收入來還本付息。**如果能夠實現這一點，資源就得到了良好的配置，債權人和債務人都能從中獲利。否則，雙方都不滿意，資源配置很可能就不甚理想。

從整個社會來看，除了要判斷信貸的第一層（直接的）經濟效果外，還需要考慮其第二層（間接的）經濟效果。比如，在教育好下一代（良好的教育可以提高勞動生產率，減少犯罪，降低執法成本）和替換低效的基礎設施等成本效益顯著的事情上，有時投入的資金或信貸不足。這是因為財政保守主義者認為舉債做這種事對社會不利，但這種觀點並不正確。

因此，我想明確指出的是，如果信貸/債務能產生足夠大的經濟效益，能使債務得到償還，則信貸/債務是件好事。但有時，信貸/債務的代價是我們難以看清的。貸款標準過嚴，債務人幾乎鐵定能償還債務，很少會產生債務問題，但缺點是經濟發展不足。貸款標準寬鬆，可能會促進經濟發展，但之後可能帶來嚴重的債務問題，使已經取得的經濟成果化為烏有。以下是關於債務和債務週期的一些常見問題。

#### 與拒絕借債相比，不良債務的代價幾何？ {.calibre11}

假設你是一位決策者，決定建造一個耗資10億美元的地鐵系統，建設資金來源於貸款並計劃用地鐵運營收入償還。但後來，地鐵運營效益遠遠低於預期，收入只有預期的一半，因此債務不得不減記50%。這是否意味著當初不應當建造該地鐵系統呢？

換種問法，該地鐵系統的實際造價是否比當初的預算高出5億美元？或者說，假設該地鐵系統的運營年限為25年，分攤到每年，其造價是否每年增長2%？這樣來看，你很可能會認為付出這些成本是值得的，建造該地鐵系統比不建要好得多。

這對一個經濟體而言到底意味著什麼？當大約40%的貸款無法被償還時就會出現實際的壞賬損失，而那些不良貸款佔全部未償貸款的20%左右。因此，壞賬損失大約相當於總債務的8%。而總債務大約為總收入〔例如，以GDP（國內生產總值）計〕的200%，故壞賬損失大約相當於GDP的16%。如果以15年為限，將此損失「社會化」（通過財政政策和貨幣政策讓全社會分擔），則每年的損失為GDP的1%左右，這個規模是可以接受的。當然，如果不分攤到每年，該損失會令人無法接受。因此，我認為，**大量舉債的風險主要在於決策者是否有意願和能力將壞賬損失分攤到多年。在我經歷和研究的所有案例中，我都看到了這種情況。決策者能不能做到這一點，取決於兩個因素：（1）債務是否以決策者能夠控制的貨幣計價；（2）決策者能否對債權人和債務人施加影響。**

#### 債務危機是不可避免的嗎？ {.calibre11}

歷史上，只有少數自律性良好的國家能夠避免債務危機的發生。貸款過程不可能永遠一帆風順，常常伴隨各種問題，因為貸款週期會影響人們的心理，從而導致泡沫的形成和破裂。儘管決策者一般都想盡力妥善行事，但很多時候由於短期回報（提高經濟增長率）看似合理，會出現信貸過於寬鬆的狀況。從政治角度看，放寬信貸（例如，提供還款保證、放寬貨幣政策等）比收緊信貸更容易。這是產生債務大週期的主要原因。

#### 債務危機為何有週期性？ {.calibre11}

我發現，每當我說起週期，特別是大週期、長週期時，人們都會驚訝不已，彷彿我在跟他們講占星術一樣。因此，我想強調的是，我講的週期無非是一系列合乎邏輯、以固定模式反覆發生的事件。在市場經濟中，信貸擴張和信貸收縮推動經濟週期的發展，其背後有完美的邏輯支撐。儘管各個週期的規律相似，但它們重現的方式和持續的時間不會完全相同。

化繁為簡地講，在任何時候，你一旦借錢，就會創造出一個週期。買一件你目前買不起的東西，你的消費必然會超出你的收入。借款時，你不僅是在向貸款人借錢，你實際上是在向未來的自己借錢。在未來的某個時候，你必須要降低消費水平，以償還債務。這種先借款消費、後緊縮開支的模式與週期非常相似。對個人來說是這樣，對一國經濟而言也是如此。一旦借款，就啟動了一系列機械性的、可預測的事件。

如果你玩過《大富翁》遊戲，就很好理解債務週期在一國經濟層面是如何運作的。遊戲開始時，玩家手握大量現金，只有少量房地產，因此把現金換成房地產很划算。隨著遊戲的進行，玩家買入越來越多的房屋和酒店，當玩家停在別人的房地產上時，需要越來越多的現金來支付租金。這時，有的玩家被迫低價出售房地產來換取現金。因此，遊戲初期是「房地產為王」，後期則是「現金為王」。擅長玩這款遊戲的人都知道如何在遊戲過程中建立房地產和現金的最佳組合。

現在，假設銀行可以提供貸款，接收存款，遊戲又會怎樣發展？玩家可以借錢購買房地產，而把閒置資金存入銀行以賺取利息，這反過來使銀行可以放出更多的貸款。再假設遊戲中的玩家可以通過信貸購買和出售房地產，承諾以後還本付息。如果《大富翁》的遊戲規則變成這樣，就幾乎完美地複製了生活中的經濟運行模式。舉債購買酒店的資金數額會迅速增加，變成現有資金的數倍。而未來，持有這些酒店的債務人因要支付租金和償債而面臨現金緊缺的局面。銀行也將陷入困境，因為存款人對現金的需求不斷增加，要從銀行取出現金，用於支付租金，償還債務，而越來越多的債務人則難以按時還款。如果不採取干預措施，銀行和債務人都將破產，經濟將出現萎縮。隨著時間的推移，這些經濟擴張和經濟萎縮循環反覆發生，為長期性債務大危機創造了條件。

在正常情況下，貸款會產生一個自我強化的上升運動，到頂峰後轉而向下，進行一個自我強化的下降運動，觸底後又逆轉向上。在上升過程中，貸款支撐支出和投資，進而推動收入增加，資產價格上漲。收入增加和資產漲價會導致進一步借債，擴大在商品和金融資產上的支出。借債基本上會將支出和收入提升至超出經濟生產力穩步增長所對應的水平。接近債務週期的頂峰時，人們預期以貸款維持的經濟會繼續以超越趨勢的速度發展下去。這當然是不可能發生的，收入終將降至貸款成本以下。

一些經濟體的增長嚴重依賴借債進行固定資產投資、房地產和基礎設施建設，這些經濟體尤其會受到大規模週期性波動的影響，因為那些長期資產的快速建設是不可持續的。如果國家需要改善住房，那麼住房建設的增量需求自然會隨著住房的建成而下降。隨著住房支出增速放緩，住房對經濟增長的影響也會減小。假設你要建造一座辦公大樓，在大樓建設期間，你的年均支出為1
000萬美元（用於僱用工人，購買鋼筋和混凝土等）。大樓竣工後，年均支出將降至0美元，對工人和建築材料的需求也將降至0美元。屆時，經濟增長、收入和償債能力將取決於其他需求。債務融資的房地產、固定投資和基礎設施建設拉動經濟強勁增長，之後需求增速放緩，債務挑戰出現，從而導致經濟下行。這類週期常常出現在新興經濟體，因為新興經濟體存在大量的建設需求。

進一步推動新興經濟體週期性發展的因素是收入水平的相對變化所帶來的競爭力變化。通常情況下，新興經濟體的勞動力非常廉價，基礎設施極不完善，因此它們熱衷於進行基礎設施建設，增加出口，提高國民收入水平。但隨著這些國家的收入水平提高，其工資的相對競爭力會下降，出口增長率自然會放緩。這類週期的例子有很多（例如，過去70年日本所經歷的經濟週期）。

在泡沫階段，不計後果的貸款和不切實際的預期帶來大量無法償還的債務。在某個時間點，這種狀況會被商業銀行和中央銀行察覺，泡沫開始收縮。泡沫形成的一個典型表現是：越來越多的借款被用來還債，導致借款人債務負擔加劇。

一旦資金和信貸增長被遏制，或者貸款標準提高，那麼信貸和支出增速就會放緩，償債問題就會加速湧現，這時就接近於債務週期的頂部。同時，央行意識到信貸增長過快，已經到了危險的地步，於是開始收緊貨幣政策，遏制信貸增長，進而導致債務週期加速下滑（即使央行不採取措施，債務週期也會下滑，只是下滑的時間會推遲一些而已）。無論在哪種情況下，當償債成本（即還本付息的成本）超過維持支出的借款時，債務上升週期就會逆轉。不僅新增貸款的增速放緩，借款人的還款壓力也會增加，還本付息明顯難以為繼，新增貸款進一步減少。支出和投資增速的放緩導致收入增長進一步放緩，資產價格下跌。

當借款人無法履行對貸款人的償債義務時，這些貸款人就無法履行對其債權人的義務。決策者必須首先解決貸款人的問題。最極端的壓力通常發生在高槓桿貸款人身上，其對無法還款的借款人有著高度集中的敞口風險。這些貸款人給整體經濟和信譽良好的借款人帶來連鎖反應的風險也最大。這些貸款人以銀行為主，但隨著信貸體系日趨活躍，這些風險也擴展到更大範圍的貸款人，例如保險公司、非銀行信託、經紀自營商，乃至特殊目的公司。

這樣的債務週期通常會產生兩類問題。

> （1）因借款人無法按期還本付息而產生損失。損失可能出現的形式有定期付款金額下降或債務價值減記（即同意接受低於欠款金額的還款），兩種形式也有可能同時出現。例如，如果貸款人預期每年能從借款人那裡獲得4%
> 的還本付息款，而最終只獲得2%或0%，那麼損失就是每年的還本付息款差額。如果債務價值被減記，則當年的損失會更大（可能會達到50%）。
>
> （2）貸款以及貸款所支撐的支出下降。即使債務危機得到解決，過分舉債的實體未來也難以維持危機前的支出水平。這種情況會帶來的影響不容忽視。

#### 能否妥善管理大部分債務危機，避免出現嚴重問題？ {.calibre11}

有些債務週期較為緩和，就像前行道路上遇到些許顛簸，有些則較為極端，甚至會導致車毀人亡。本書研究的均為在過去100年間發生的極端案例，也就是造成實際GDP降幅超過3%的債務危機。通過研究這些危機本身和決策者可使用的政策工具，我發現在幾乎所有的債務危機中，只要債務是以一國的本幣計價，則決策者都有可能妥善處理。因為決策者擁有靈活性，可以把債務問題的不良影響分散到未來若干年，這樣債務問題就不是大問題。在大多數情況下，債務危機之所以導致了嚴重的經濟問題，都是因為決策者未能及時採取措施將影響分散化。即使是歷史上最大的幾次債務危機（例如，20世紀30年代的大蕭條），假如決策者能夠進行正確的政策調整，也可以順利度過。案例研究表明，債務危機最大的風險不是來自債務本身，而是來自以下因素：（1）決策者缺乏知識，或缺乏權威，難以做出正確的決策；（2）整頓債務問題帶來了一些政治後果，在惠及一些人的同時，損害了另一些人的利益。我出版本書，正是為了降低這些因素的風險。

話雖如此，**我需要重申的是：（1）當債務以外幣而非本幣計價時，一國決策者分散債務問題的難度將大大增加；（2）雖然債務危機可以得到妥善管理，但一定會有人為此付出慘痛的代價。**

管理債務危機的關鍵在於，決策者要知道如何充分運用自身的政策工具，並有採取政策措施的權力，他們要知道每年的債務分攤比率，瞭解債務分攤中何方受益，何方受損，損益幾何，從而令整頓債務問題的政治後果和其他後果尚可被接受。

決策者可以採取以下4種政策措施，以降低債務與收入之間的比率和償債總額與用於償債的現金流之間的比率。

> （1）財政緊縮（即減少支出）；
>
> （2）債務違約/重組；
>
> （3）央行印鈔，購買資產（或提供擔保）；
>
> （4）將資金和信貸從充足的領域轉向不足的領域。

以上每類措施對經濟都有不同的影響。一些措施具有通脹性，會刺激經濟增長（例如，央行印鈔），而另一些措施具有通縮性，有利於減輕債務負擔（例如，財政緊縮、債務違約）。和諧的去槓桿化（降低債務與收入比率，同時保持適當的經濟增長率和通脹率，下文將解釋）關鍵在於均衡使用這些措施。在這種和諧的情境中，經濟活力和金融資產價格得到改善，同時債務與收入的比率下降，從而逐漸使名義收入增長率回升至名義利率之上。

這些措施會帶來不同的受益方和受損方，每項措施對經濟的影響延續的時間也不同。決策者因此在政治上置身於困難的境地，要做出艱難的抉擇，這令他們即使可以很好地應對債務危機，也很少受到讚賞。

### 典型長期債務週期/債務大週期模型 {.calibre8}

下文提出的模型是基於我對48個債務大週期的研究結果，這48個週期包含了所有導致大國的實際GDP降幅超過3%（我稱之為蕭條）的案例。為清楚起見，我將受影響的國家分為兩組：（1）以外幣計價的債務占比較低，沒有出現通脹性蕭條的國家；（2）以外幣計價的債務占比較高，出現了通脹性蕭條的國家。由於一國以外幣計價的債務占比和通脹率的相關性為75%左右（這應在意料之中，如果一國以外幣計價的債務占比較高，蕭條的發生往往伴隨著通脹率走高），因此可以把以外幣計價的債務占比較高的國家和出現通脹性蕭條的國家分為一組。

通常情況下，一個國家之所以會爆發債務危機，是因為債務和償債成本的增速高於償債所需收入的增速，最後不得不去槓桿化。在典型的債務危機中，央行可以通過降低實際利率和名義利率緩解危機，但當央行無法降息時，就會出現嚴重的債務危機（即蕭條）。在典型情況下，每個短期債務週期（即經濟週期）的頂部和底部的債務與收入比率都會高於此前一個短期債務週期，多個短期債務週期疊加，就形成了長期債務週期，直到推動債務擴張的降息無法繼續。下圖顯示了自1910年以來美國的債務水平和償債負擔（包括本金和利息）。從圖中可以看出，雖然債務水平上升，但利息負擔仍然持平甚至下降，因此償債成本的增幅不及債務水平的增幅。這是因為央行（此處為美聯儲）通過降息保持債務融資擴張，但當利率降至0%
時，央行就無法繼續使用降息這一政策工具了。此時，去槓桿化進程就開始了。

::: {.chatu}
![](images/00002.jpeg){.calibre7}
:::

上圖較好地反映了美國的債務負擔的整體情況，但在以下兩個方面並不充分：（1）該圖沒有展示各類實體負債水平的差異，而理解這一差異非常重要；（2）該圖僅展示了通常意義上的債務，沒有包含養老金和醫保等負債，而後者的規模要大得多。在衡量一個國家的脆弱性時，更細化的分析是很重要的（但大部分相關問題超出了本書的範圍）。

### 對週期的考察 {.calibre8}

在開發模型時，我們重點關注蕭條之前的時期、蕭條時期和蕭條底部過後的去槓桿化時期。債務危機可以大體分為兩類，即通縮性債務危機和通脹性債務危機（主要取決於一國以外幣計價的債務占比）。我們將分別分析這兩類危機。

我們研究了21個通縮性債務週期案例和27個通脹性債務週期案例，每個週期的時間跨度是從蕭條底部之前5年延續至蕭條底部之後7年，數據均值如後文圖表所示。

值得注意的是，長期債務週期在很多方面與短期債務週期相似，只是長期債務週期更為極端，因為債務負擔水平較高，而解決這些問題的貨幣政策效果又不夠好。在大多數情況下，短期債務週期會給經濟發展造成小幅顛簸（小規模的繁榮和衰退），而長期債務週期則會給經濟發展帶來大繁榮和大蕭條。在過去的100年裡，美國經歷了兩個長期債務週期，分別導致了20世紀20年代的大繁榮和20世紀30年代的大蕭條，以及21世紀早期的繁榮和始於2008年的金融危機。

在短期債務週期中，限制支出的因素僅僅是貸款人提供信貸的意願和借款人接受信貸的意願。信貸寬鬆帶來經濟擴張，信貸緊縮則導致經濟衰退。信貸供給量主要由央行控制，央行一般可以通過降息刺激債務週期發展，推動經濟走出衰退。但隨著時間的推移，每個短期債務週期的頂部和底部的經濟活力都會超過上一個週期，債務總額也會持續增加。原因何在？因為人的推動------人總是喜歡借錢、花錢，而不願意還債，這是人的本性。因此，在很長一段時間內，債務增長快於收入增長，造成了長期債務週期。

在長期債務週期的上行階段，儘管人們負債纍纍，貸款人依舊可以自由地提供信貸。這是因為債務週期的上升階段會自我強化：支出的增加帶來收入水平的提高和資產淨值走高，從而導致借款人的借款能力提升，進而增加採購和消費支出。幾乎所有的市場參與者都願意承擔更多風險。新型金融中介機構和金融工具往往不受監管機構的監督和保護，因此更具競爭力，可以帶來更高的回報率，承擔更高的槓桿率，提供流動性更強、信用風險更大的貸款。由於信貸充足，借款人往往超額支出，帶來表面的繁榮，貸款人也因形勢大好而沾沾自喜。但這種現象難以持續，債務的增速不會永遠超出償債的資金和收入，因此債務問題早晚會出現。

債務與收入的比率一旦達到極限，上述過程就會反轉。屆時，資產價格下跌，債務人償債出現困難，投資者因為害怕而保持謹慎，紛紛拋售債務，或拒絕將債務延期。這反過來會導致流動性問題，人們不得不削減開支。由於一個人的支出是另一個人的收入，削減開支必然導致收入水平下降，人們的信譽度降低。資產價格下跌，進一步擠壓銀行，而償債金額還在繼續增加，導致支出進一步減少。缺乏信貸和現金的公司減少開支，造成股市崩盤，社會衝突加劇，失業率上升。惡性循環不斷自我強化，經濟萎縮的局勢難以扭轉。債務負擔過重，必須加以削減。在經濟衰退時期，央行可以降息並增加流動性，以此放寬貨幣政策，改善貸款的能力和意願。但在經濟蕭條時期，因為利率已經達到或接近0%，無法再降，一般的政策措施已無法增加流動性或資金。

這就是長期債務週期的形成過程。從信貸產生的那天起，就有了債務週期。信貸的產生可以追溯到羅馬時代之前。《舊約全書》中描述了每50年就要消除一次債務的必要性，即所謂的「禧年」。像大多數戲劇一樣，債務週期這部劇幕起幕落，在歷史上不斷重演。

請記住，金錢有兩個功能：交換媒介和財富儲藏手段。金錢的這兩個功能決定了它服務於兩個主人：（1）希望獲得生活必需品的人，這些人一般為金錢而勞動；（2）用金錢的價值來儲藏財富的人。縱觀歷史，這兩類群體被冠以不同的稱謂，第一類群體被稱為工人、無產階級或「窮人」，第二類群體被稱為資本家、投資者或「富人」。為了簡單起見，我們把第一類群體稱為無產階級工人，把第二類群體稱為資本投資者。無產階級工人通過出售自己的時間賺錢，而資本投資者的賺錢方式是「借出」自己對金錢的使用權，以換取債務人還本付息的承諾、業務所有權（我們稱之為股權或股票），或其他資產（例如房地產）。這兩類群體和政府（規則制定者）是債務週期這部劇的主要角色。這兩類群體通常都可以從借貸交易中受益，但有時交易會導致一方受益、另一方受損。債務人和債權人尤其如此。

一個人的金融資產是另一個人的金融負債（即償還資金的承諾）。如果對金融資產的索取權遠遠超出了可提供的資金，就必須進行大規模去槓桿化。這時，為支出提供資金的自由市場信貸體系就會失靈，甚至會在去槓桿化進程中發揮反作用，迫使政府進行大規模干預，央行不得不成為債務的大買家（即最後貸款人），中央政府需要重新分配支出和財富。在這種情況下，需要進行債務重組，減少未來支出索取權（即債務）對應的金額（即資金）。

資金索取權（債務）與貨幣供應量（即償債所需的現金流）之間出現這種根本性失衡，在歷史上曾多次發生，解決方案不外乎我之前介紹的4種方法。這個過程對所有相關方來說都是痛苦的，有時甚至會引發無產階級工人和資本投資者之間的鬥爭。事態嚴重惡化時，甚至會導致貸款受損或被視為非法。歷史學家說，信用創造所帶來的問題正是高利貸（為獲取利息而提供的貸款）被天主教和伊斯蘭教視為有罪的原因。^[\[1\]](#part0004.html#note2n){#part0004.html#note2}^

本書將研究造成重大債務危機的債務大週期，探討債務週期如何運作以及應如何對其妥善管理。通縮性蕭條和通脹性蕭條是兩種主要的債務危機，在開始之前，我想先說明兩者的差異。

> .
> 在通縮性蕭條中，決策者會通過降息應對最初的經濟萎縮。但當利率接近0%時，這一政策工具就無法有效地刺激經濟。此時，債務重組和財政緊縮政策占主導地位，但沒有適度的刺激措施（尤其是印鈔和貨幣貶值）產生平衡效果。在這個階段，收入下降速度快於債務重組速度，償債會減少債務存量，但為了支付更高的利息成本，許多借款人不得不承擔更多債務，因此債務負擔（債務和償債總額占收入的比例）上升。如上所述，通縮性蕭條往往出現在大多數債務是國內融資的、以本幣計價的國家，因此最終的債務危機會帶來強制拋售和違約，但不會造成匯率問題或國際收支問題。
>
> .
> 通脹性蕭條經常出現在依賴外資流動的國家。這些國家已經積累了大量以外幣計價的債務，無法對債務進行貨幣化（即央行印鈔購債）。當外資流動放緩時，信用創造就會變成信貸緊縮。在通脹性去槓桿化進程中，資本外流導致貸款水平和流動性急劇下降，同時匯率下跌拉高通脹率。由於決策者分散不良影響的能力非常有限，大量債務以外幣計價的通脹性蕭條特別難以管理。

我們將從通縮性蕭條開始分析。

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0004.html#note2){#part0004.html#note2n}
在整個中世紀，基督徒之間收取利息通常被認為是非法的。這就是為什麼猶太人在貿易發展中發揮了重要作用，他們為商業拓展和航行提供了融資，但猶太人提供的貸款有時無法得到償還。許多暴力侵害猶太人的歷史事件都是由債務危機導致的。
:::

[]{#part0005.html}

典型通縮性債務週期的各個階段 {#part0005.html#calibre_pb_0 .calibre16}
----------------------------

下圖展示了典型長期債務週期的7個階段。圖中的曲線分別代表經濟體的債務總額占GDP的比例和償債總額占GDP的比例，週期時長為12年。

::: {.chatu}
![](images/00003.jpeg){.calibre7}
:::

在本節中，我會一直使用類似上圖的典型圖示，展示通縮性債務週期案例的相關平均值。^[\[1\]](#part0005.html#note3n){#part0005.html#note3}^

### 週期的早期階段 {.calibre8}

在週期的早期階段，債務增長強勁，但債務增速不會快於收入增速。這是因為債務增長被用來支撐那些可使收入快速增長的經濟活動。例如，企業通過借錢拓展業務，提高生產率，從而支撐收入增長。在這一階段，債務負擔很小，資產負債表較為健康。因此，私營部門、政府和銀行都有足夠的空間來增加負債。債務增長率、經濟增長率和通脹率既不太熱，也不太冷。這就是所謂的「黃金」時期。

### 泡沫階段 {.calibre8}

在泡沫階段初期，債務增速快於收入增速。快速增長的債務導致資產回報率和經濟增長率加速上揚。這一過程通常會自我強化，因為收入、淨值和資產價值的增加提高了借款人的借款能力。之所以會出現這種情況，是因為貸款人根據以下條件決定貸款金額：（1）借款人用於償還債務的預期收入或現金流；（2）借款人的淨值或抵押品價值（隨資產價格上漲而上漲）；（3）貸款人自身的貸款能力。在這一階段，以上所有條件都持續向好。雖然這種情況不可持續（因為債務增速高於償債所需的收入增速），但借款人自我感覺資金實力雄厚，因此會花的比掙的多，並借錢高價購買資產。下面舉一個例子予以說明。

假設你每年掙5萬美元，淨值為5萬美元，每年可以借到1萬美元，這樣在未來數年，儘管你每年只能掙5萬美元，但可以花6萬美元。對於一個經濟體來說，借款支出的增加可以提振收入，支撐股票估值和其他資產的價值，增加貸款抵押物的價值等。人們借的錢越來越多，但只要借款能推動經濟增長，就還能負擔得起。

這是長期債務週期的上行階段。在這一階段，相對於整體經濟的貨幣供應量與債務人通過收入、借債和出售資產所獲得的資金和信貸總量，還款承諾（即債務負擔）呈上升趨勢。這種上行階段通常持續數十年，主要是由於央行定期收緊和放鬆信貸而出現波動。央行調整貨幣政策帶來短期債務週期，若干個短期債務週期疊加，形成長期債務週期。

長期債務週期得以持續的一個主要原因是央行降息是循序漸進的。降息會增加資產價格的現值，提高資產價格，進而增加財富。這樣一來，償債負擔就不會增加，信貸購物的月度償還成本也會降低。但這個階段不可能永遠持續下去。最終，債務人的償債總額將等於或大於可借入的資金，債務總額（即償還資金的承諾）嚴重超出現有的資金數量。當債務總額相對於資金和信貸不能再增加時，這個過程就會逆轉，於是開始去槓桿化。由於借款只是一種讓人提前支出的方式，因此，在其他條件相同的情況下，上述例子中每年掙5萬美元而花6萬美元的人在未來將不得不把年支出降為4萬美元，持續的年數與之前每年花6萬美元的持續年數相同。

雖然上述過程有點兒過於簡單化，但基本描述了泡沫膨脹和萎縮的發展過程。

#### 泡沫始於牛市 {.calibre11}

在股市合理上揚期間，人們往往會過分預期這一走勢的持續時間，從而導致泡沫出現。牛市最初是合理的，由於利率較低，投資性資產（例如股票和房地產）更具吸引力，因此股價和房地產價格上漲，經濟形勢改善，帶來經濟增長和企業利潤增加，資產負債表改善，企業可以承擔更多債務，企業價值增加。

隨著資產價值增加，淨值和支出/收入水平上升。投資者、商人、金融中介機構和政府堅定了對經濟持續繁榮的信心，進而推動加槓桿化進程。經濟繁榮也吸引不想錯失良機的新買家進入市場，助長了泡沫的出現。很多時候，政府提供隱性或顯性的擔保，鼓勵貸款機構肆意放貸，導致出現低收益貸款和泡沫。

隨著新的投機者和貸款人進入市場，信心進一步提升，信貸標準下降。銀行提供大量貸款，一些基本不受監管的新型貸款機構蓬勃發展（這些非銀行貸款機構被統稱為「影子銀行」系統）。影子銀行機構通常不太受政府保護。在這個階段，會有大量新型貸款工具湧入市場，大量的金融工程應運而生。

貸款人和投機者輕鬆賺錢，迅速發財。投機者抵押資產的淨值上漲，又可以獲得新的貸款，進一步助長泡沫膨脹。這時，大多數人認為這不是問題。相反，他們認為這恰好反映和證實了經濟繁榮的景象。債務週期的這個階段通常會自我強化。以股票為例，股價上漲會增加企業的支出和投資，從而提高企業利潤，進一步拉高股價，降低信貸息差，鼓勵企業增加借款（因為抵押品的價值增加，企業盈利增長），進而影響企業的支出和投資等。在這種情況下，大多數人認為資產是寶貴的財富，認為沒有資產的人都錯失了良機。在這種形勢下，各類機構都買入資產，造成資產負債出現嚴重不匹配，具體形式如下：（1）短借長貸；（2）承擔流動負債，但投資非流動資產；（3）利用借入資金投資風險較高的債務或其他風險資產；（4）以一種貨幣借款，用另一種貨幣貸款。這些做法都是為了獲得預期的價差。在此期間，債務水平持續攀升，而償債成本上漲得更快。下圖展示了這種情況。

::: {.chatu}
![](images/00004.jpeg){.calibre7}
:::

資本市場的共識會反映在定價裡。雖然歷史證明未來可能與預期不同，但人們往往認為這種共識能較好地預示未來。換句話說，像大多數物種一樣，人類的天性就是隨大流，並且會過分依賴近期的經驗。正是由於人類的這一特性，由於價格反映的共識，人們往往推斷近期的良好形勢會延續下去。

在這種情況下，債務與收入比率的增長非常迅速。下圖顯示了通縮性去槓桿化案例中債務在GDP中占比的典型發展路徑。典型的泡沫階段會持續三年左右，在此期間，債務在GDP中的占比年均增長20%\~25%。下圖中，兩條線分別反映了在長期債務週期的不同階段，債務總額在GDP中的占比變化和償債總額在GDP中的占比變化。

::: {.chatu}
![](images/00005.jpeg){.calibre7}
:::

泡沫最有可能發生在經濟週期、國際收支平衡週期或長期債務週期的頂部。隨著泡沫階段接近頂峰，經濟最為脆弱，但人們自認為富裕程度最高，對未來的信心最大。在我們研究的案例中，泡沫階段債務總額占GDP的比例平均約為300%。下面是典型泡沫階段的一些關鍵指標和一些粗略的平均值。

::: {.chatu}
##### 泡沫階段的環境 {.calibre17}

![](images/00006.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策的作用 {.calibre11}

在許多情況下，**貨幣政策並沒有限制泡沫，反而起到了推波助瀾的作用**，尤其是在通脹率和經濟增長率良好，投資回報率較高的時候。市場往往認為在這一時期生產率繁榮增長，投資者的樂觀情緒不斷加強，紛紛舉債購買投資性資產。此時，關注通脹率和經濟增長率的央行往往不願意充分收緊貨幣政策。日本在20世紀80年代後期出現過這種情況，世界大部分國家和地區在20世紀20年代後期和21世紀前10年的中期也曾出現類似的情況。

這是大多數央行政策面臨的一大問題。央行政策以控制通脹率和經濟增長率為目標，並不針對泡沫管理，但在通脹率和經濟增長率似乎並不過高的情況下，央行政策帶來的債務增長為泡沫的產生提供了資金。在我看來，央行應當把「保持債務水平的可持續性」作為目標之一，確保無論信貸被用於何處，收入增長都足以償債。這一點非常重要。央行決策者有時會說，泡沫難以發現，評估和控制泡沫不是其職責，控制通脹率和經濟增長率才是。但資金和信貸是由央行控制的，當這些資金和信貸捲入債務問題時，會對通脹率和經濟增長率造成巨大影響。泡沫破裂會帶來最嚴重的蕭條，如果助長債務增長的央行不來控制泡沫，還有誰能控制呢？泡沫的極度膨脹和破裂會造成嚴重的經濟後果，決策者忽視泡沫管理是不明智的，我希望他們會改變觀點。

當通脹率過高，經濟增長過熱時，央行通常會適度收緊貨幣政策，上調短期利率。但典型的貨幣政策並不足以管理泡沫，因為泡沫僅出現在一些特定的經濟部門，而央行關注的是整體經濟情況，在泡沫階段央行的政策反應往往會滯後。與此同時，借款人還沒有出現償債成本攀升的壓力。在這個階段，支付利息的錢越來越多地來自借款，而不是收入增長。這一趨勢顯然難以持續。

當泡沫破裂時，形勢急轉直下，造成泡沫的那些因素同樣使經濟衰退出現自我強化的特點。資產價格下跌拉低槓桿投機者的股票和抵押品價值，導致貸款人撤回資金，投機者不得不進行拋售，進一步壓低資產價格。此外，風險較高的金融中介機構和風險投資會出現貸款人和投資者「擠兌」（提取資金）的現象，從而導致流動性問題。通常情況下，如果受影響的一個市場或多個市場規模很大，槓桿率很高，存量債務可能會帶來系統性威脅，債務問題可能會摧毀整個經濟。

::: {.chatu}
![](images/00007.jpeg){.calibre7}
:::

#### 發現泡沫 {.calibre11}

雖然各個案例的具體情況不同（例如，泡沫大小，泡沫存在於股市、房地產市場還是其他資產市場^[\[2\]](#part0005.html#note4n){#part0005.html#note4}^，泡沫破裂的具體過程等），但在不同的案例中，泡沫的相似之處遠遠超過不同之處。每一次泡沫都是一系列符合邏輯的因果關係的產物，可以通過研究其背後的邏輯關係瞭解泡沫的形成。瞭解了泡沫形成的關鍵特徵，就能很容易地識別泡沫。

為了能在重大債務危機發生前識別危機，我研究了所有主要市場，分析市場中是否存在泡沫，我還研究了泡沫破裂會衝擊的領域。本書省略了詳細的研究過程，但泡沫最明確的特徵可以總結如下。

> （1）相對於傳統標準來看，資產價格偏高。
>
> （2）市場預期目前的高價會繼續快速上升。
>
> （3）普遍存在看漲情緒。
>
> （4）利用高槓桿融資買進資產。
>
> （5）買家提前很長時間買入（例如增加庫存、簽訂供應合同等），旨在投機或應對未來價格上漲的影響。
>
> （6）新買家（之前未參與市場者）進入市場。
>
> （7）刺激性貨幣政策進一步助長泡沫（而緊縮性貨幣政策會導致泡沫破裂）。

如下表所示，根據我們的系統測量，過去的泡沫包含大多數或全部上述特徵。（N/A表示數據不足。）

::: {.chatu}
##### 利用上述框架分析此前泡沫 {.calibre17}

![](images/00008.jpeg){.calibre7}
:::

在這一點上我想強調，認為僅靠一個指標就可以預測債務危機是否即將到來是錯誤的。例如整個經濟體的債務與收入比率、償債與收入比率，雖然這些指標都很有用，但仍不足以說明情況。為了更好地預測債務危機，我們必須考察單個實體的具體償債能力，而這是平均值無法體現的。更具體地說，即使整個經濟體的債務與收入比率或償債與收入比率較高，只要債務在整個經濟體中的分佈較為平均，也不會造成太嚴重的問題，相對糟糕的情況是，大量債務集中在某幾個重要實體中。

### 頂部 {.calibre8}

當資產價格受到大量槓桿式買盤推動，市場全面上漲，槓桿化水平和資產價格過高時，走勢逆轉的條件成熟。這反映了一個普遍的原則：如果市場已經好到不能再好，但每個人都認為它還會更好時，市場的頂部就形成了。

雖然頂部的形成是由不同的事件造成的，但大多數情況下，頂部出現於央行開始收緊貨幣政策，提升利率時。在某些情況下，緊縮是由泡沫本身引起的，因為經濟增長率和通脹率上升，產能極限開始承壓。在其他情況下，緊縮是由外部因素引起的。例如，在一個依賴向外部債權人借款的國家，由於外部原因導致借款被撤回，會使該國出現流動性緊縮。如果一國收緊貨幣政策，到一定程度後可能導致外資撤出。外資撤出的原因可能與該國的經濟形勢無關（例如儲備貨幣國家因週期性經濟形勢而收緊流動性，或金融危機導致資本回落等）。此外，如果債務的計價貨幣相對於收入的計價貨幣升值，就會對借款人造成尤其嚴重的擠壓。有時，意外的現金流不足（原因多種多樣）可能會引發債務危機。

無論是什麼原因造成償債壓力驟增，都會損害資產價格（例如股價），導致反向的「財富效應」^[\[3\]](#part0005.html#note5n){#part0005.html#note5}^，因為貸款人開始擔心自己可能無法拿回現金。借款人受到擠壓，因為他們的新增借款越來越多地被用於還債，再加上有時債務無法延期，借款人的支出增速減緩。這往往是因為人們對未來現金流的假設過於樂觀，借款高價購買投資性資產。通常情況下，此類信貸/債務問題會比經濟週期峰值早半年出現，最初產生在最脆弱、泡沫最大的經濟部門。風險最高的債務人開始無法按時還款，債權人開始擔心，信貸利差上升，高風險貸款增速放緩。市場開始拋售高風險資產，選擇持有低風險資產，造成收縮範圍擴大。

通常，在頂部的早期階段，短期利率上升，與長期利率的利差（即長期貸款相對短期貸款提供的額外利息）逐漸縮小或消除，與持有現金相比，貸款的吸引力下降。由於收益率曲線持平或倒掛（即長期利率相對於短期利率處於最低水平），就在泡沫破裂之前，人們開始覺得持有現金更好，這種心態的轉變減緩了信貸增長，引發上述態勢發展。

::: {.chatu}
![](images/00009.jpeg){.calibre7}
:::

在頂部的早期階段，信貸體系部分受損，但其他部分仍然健康運轉，人們看不出經濟正在走弱。因此，雖然央行仍在加息和收緊信貸，但衰退的種子已經播下了。通常情況下，在股市觸頂前5個月左右，信貸緊縮的速度是最快的。此時的經濟高速運轉，需求給產能造成壓力，失業率通常處於週期性低點，通脹率持續上升。短期利率的上升使持有現金更具吸引力，提高了資產未來現金流的折現率，削弱了高風險資產的價格，放緩了貸款增速。短期利率走高後，信貸購物成本更高，因此需求增速會放緩。短期利率通常在股市觸頂前幾個月達到峰值。

::: {.chatu}
![](images/00010.jpeg){.calibre7}
:::

槓桿化水平和價格越高，刺破泡沫所需的緊縮程度越小，泡沫破裂所帶來的負面影響也越大。要瞭解可能發生的經濟衰退的嚴重程度，需要知道的不是緊縮的具體程度，而是每個特定部門對緊縮的敏感性和損失的傳導機制。為了更好地解答這些問題，需要分析的是經濟中的每個重要部門以及這些部門中的每個主要參與者，而不是整個經濟體的平均值。

在泡沫剛剛破裂的這段時期，資產價格變動造成的財富效應對經濟增長率的影響大於貨幣政策的影響，但人們往往會低估財富效應的影響。在泡沫破裂的早期階段，股價下跌，但企業盈利尚未下降，因為與此前的盈利和預期的盈利相比，此時的股價相對較低。投資者會誤以為此時的股價下跌是買入機會，但沒有考慮到，未來的事件可能會導致盈利急速下跌。逆轉是自我強化的。隨著財富水平下降，收入減少，信譽狀況會惡化，限制貸款活動，從而損害支出，降低投資率，也降低融資購買金融資產的吸引力。這反過來又導致資產的基本面進一步惡化（例如，經濟活力減弱，導致企業盈利長期低於預期），市場會進一步拋售資產，壓低資產價格。這對資產價格、收入和財富產生了加速的下行影響。

### 蕭條階段 {.calibre8}

::: {.chatu}
![](images/00011.jpeg){.calibre7}
:::

在正常的經濟衰退階段，貨幣政策仍然有效，資金總量與償債需求之間的不平衡可以通過降息來解決，因為充分降息可以帶來以下影響：（1）產生積極的財富效應；（2）刺激經濟活動；（3）減輕償債負擔。但在經濟蕭條時期無法採取大幅降息的方法，因為此時的利率已經接近0%。如果處於蕭條階段的經濟體還存在嚴重的貨幣外流或貨幣貶值問題，最低利率就不可能太低，因為還要考慮信貸和匯率面臨的風險。

而這正是蕭條的標準公式。如下圖所示，在1930---1932年和2008---2009年蕭條期的早期階段都出現了上述問題。在一些案例中，決策者的危機管理做得較好。以美國為例，2007---2008年，美聯儲迅速降息，在降息無效的情況下，進一步採取其他刺激措施，因為決策者從此前的錯誤中吸取了教訓------20世紀30年代，美聯儲放寬貨幣政策的步伐太慢，有時甚至為捍衛美元與黃金的掛鉤而收緊貨幣政策。

::: {.chatu}
![](images/00012.jpeg){.calibre7}
:::

從下圖中可以看出，在我們研究的21次通縮性債務危機中，平均利率大幅下降，趨近0%。

::: {.chatu}
![](images/00013.jpeg){.calibre7}
:::

蕭條階段開始後，債務違約和重組勢如雪崩，對各相關方，尤其是槓桿貸款人（如銀行）造成嚴重衝擊。貸款人和存款人出於擔心紛紛前往金融機構提取現金，而金融機構往往沒有充足的現金滿足其提款需求（除非機構受到政府保護）。降息的作用並不明顯，因為無風險利率已經降至最低，而信貸利差走高，導致高風險貸款的利率上升，進一步增加還本付息的難度。對於出現流動性問題和「擠兌」風險的貸款機構，降息的作用不大。在這一階段，債務違約和財政緊縮等通縮性因素占主導地位，印鈔購債（即債務貨幣化）等刺激性通脹因素難以充分抵消通縮性因素的影響。

一方面，借款人爭先恐後地尋找現金償債；另一方面，投資者不願意繼續提供貸款。於是，流動性（即資產變現的能力）就會出現嚴重問題。舉例來說，如果你持有的債務票據價值10萬美元，你相信憑此票據可以兌換10萬美元現金，可用於購買價值10萬美元的商品和服務。然而，在經濟不景氣的階段，金融資產與存量資金的比率較大，當人們急於將大量金融資產轉換成貨幣，用於購買商品和服務時，央行要麼通過加印貨幣提供市場所需的流動性，要麼就要允許出現債務違約。

蕭條和償付能力問題以及蕭條和現金流問題可能互為因果。在很多情況下，償付能力問題和現金流問題同時存在。償付能力問題是指，根據會計準則和監管規則，相關實體沒有足夠的股權資本來繼續運營，已經「破產」，必須關停。這時，會計法規會對債務問題的嚴重程度產生重大影響。現金流問題是指，實體沒有足夠的現金來滿足其需求，一般是因為其貸款人要求還款（即所謂的「擠兌」）。資本充足的實體也可能面臨現金流問題，因為權益屬於非流動資產。缺乏現金流這一問題影響直接，後果嚴重，是大多數債務危機的觸發因素和主要問題所在。

不同的問題需要不同的應對方法。如果存在償付能力問題（即債務人沒有足夠的股權資本），則會產生會計或監管問題，可以通過以下方式予以處理：（1）提供足夠的股權資本；（2）更改會計準則和監管規則，以隱藏問題。政府可以通過財政政策直接實現這一目標。如果債務是以本幣計價的，政府可以通過巧妙的貨幣政策間接實現這一目標。同樣，如果存在現金流問題，政府可以通過制定財政政策和貨幣政策，提供解決問題所需的現金或擔保。

在20世紀80年代和2008年，世界上曾爆發債務/銀行業危機，而這兩場危機的差異有力證明了上述因素的影響。在20世紀80年代，盯市會計準則的應用並不廣泛（因為危機涉及的部分貸款並非每天都在公開市場上進行交易），當時銀行的償付能力問題不像2008年那樣嚴重。而到2008年，盯市會計準則的應用範圍擴大，銀行需要獲得注資或擔保來改善資產負債表。雖然這兩場危機的管理都很成功，但其管理方式必然存在差別。

進入債務週期的蕭條階段（即嚴重收縮階段），政府往往會運用從此前的蕭條階段學到的保護措施（例如，提供銀行存款保險，提供最後貸款人資金支持和擔保，為系統重要性機構注資，或將其國有化）。這些措施會有所幫助，但不能解決根本問題，因為政府沒有充分考慮債務危機的確切性質。通常情況下，大量貸款存在於相對不受監管的影子銀行系統，或存在於具有意外風險且監管力度不足的新型債務工具。如何應對這些新問題取決於政府的決策能力，還取決於現有體制賦予他們的自由度。

一些人錯誤地認為蕭條是心理因素所致。他們認為，投資者之所以將資金從高風險投資轉移到更安全的投資（例如，拋售股票和高收益貸款，轉向持有政府債券和現金），是因為害怕。他們堅信，如果能誘使投資者把資金轉回高風險投資，必將重振經濟。這個觀點的錯誤之處有二。首先，與普遍看法相反，去槓桿化的主要驅動力並非心理因素，而是信貸、資金、商品和服務的供求情況，以及這幾個要素之間的相互關係。心理因素當然會產生影響，特別是會影響相關方的流動性頭寸。但即使大家一覺醒來集體失憶，危機依然會照常發展，因為債務人需要償還的債務遠遠大於他們能獲得的資金。政府仍然會面臨同樣的選擇、同樣的後果。

與之相關的是，如果央行通過大量印鈔緩解資金短缺，將會導致本國貨幣貶值。債權人本就擔心收回的本息價值小於自己貸出的金額，這下央行就會把他們的擔心變成現實。有些人認為，資金存量沒有發生變化，只是從風險較高的資產轉移到風險較低的資產，但事實並非如此。大部分被視為資金的東西其實是信貸，而信貸這種東西，會在經濟繁榮的時候憑空出現，也會在經濟不振的時候憑空消失。例如，在使用信用卡購物時，其實消費者是在說：「我承諾付款。」消費者和店主一起創造了一份信貸資產和一份信貸負債。而資金來自哪裡？資金是憑空出現的。你憑空創造了信貸，它也會憑空消失。假設店主有理由相信消費者可能不會還款給信用卡公司，因而信用卡公司也不會付款給店主。那麼，店主就會認為自己所擁有的信貸資產並不真實存在，而這種觀點是正確的。信貸資產並沒有轉移，而是徹底消失了。

也就是說，去槓桿化進程基本上就是，人們發現自己所謂的財富其實大部分不過是他人的付款承諾，一旦對方不遵守承諾，自己的財富就不復存在了。當投資者需要現金，試圖把投資變現時，變現能力就會面臨考驗，一旦未通過考驗，就會造成恐慌，引發「擠兌」和證券拋售。顯然，那些遭遇「擠兌」的實體（特別是銀行，也包括大多數依賴短期融資的實體）難以籌集資金和信貸，無法滿足投資者的變現需求，於是爆發債務違約。

債務違約和重組會給人們帶來重創，尤其是對槓桿貸款人（例如銀行）。恐慌心理在金融體系內加速傳遞，且愈演愈烈，大家都想要現金，導致現金短缺（即流動性危機）。具體發展進程如下：最初，債務人的收入和借款不足以償債，因此必須出售資產，削減開支，以籌集現金；拋售導致資產價值下跌，從而降低了抵押品的價值，使收入進一步減少。借款人信譽度的評估標準有兩個：一是資產/抵押品相對於債務的價值（即借款人的淨值），二是收入相對於償債總額的規模。由於借款人的淨值和收入都比債務減少得快，信譽度惡化，貸款人更不願意放貸，導致形勢每況愈下。

蕭條階段的主導因素是債務減免（即債務違約和重組）和財政緊縮等通縮性力量，債務貨幣化的力度不足。一個人的債務是另一個人的資產，大幅削減這些資產的價值會大大減少對商品、服務和投資性資產的需求。若想債務減記發揮效果，減記規模必須較大，這樣債務人才能還得起重組後的貸款。如果債務減記30%，那麼債權人的資產就會相應減少30%。30%的減記幅度聽上去已經很大了，而其實際影響更大。由於大多數債權人都加了槓桿（例如，借錢購買資產），因此債權人資產減記30%對其淨值的影響可能會大得多。例如，假設債權人的槓桿率為2︰1，則資產減記30%的情況下，其淨值將下降60%（由於他們的資產是淨值的兩倍，資產價值下降對淨值的影響也是成倍的）。^[\[4\]](#part0005.html#note6n){#part0005.html#note6}^由於銀行的槓桿率一般約為12︰1或15︰1，債務減記會對銀行乃至整個經濟造成毀滅性打擊。

即使進行了債務減記，隨著支出和收入的減少，債務負擔也會加重。債務水平相對淨值會上升，如下圖所示。債務與收入比率和債務與淨值比率雙雙上升，而獲得信貸越來越難，信貸緊縮自然會越來越嚴重。

::: {.chatu}
![](images/00014.jpeg){.calibre7}
:::

在蕭條期間，資本投資者階層的「實際」財富嚴重受損，因為投資組合的價值暴跌（股價的跌幅通常在50%
左右），收入下降，稅率往往較高。因此，他們會產生極強的防備心理。很多時候，他們會選擇把資金轉移出國（這會導致匯率疲軟），想方設法避稅，或選擇持有不依賴信貸的流動性投資工具（例如低風險的政府債券、黃金或現金）。

當然，實體經濟和金融市場都受到了影響。由於貨幣政策效力有限，不受控制的信貸緊縮會對經濟和社會造成災難性打擊。勞動者收入急劇減少，甚至失業。勤勤懇懇養家的工人失去了工作機會，陷入貧困，或需要依靠他人。家庭因還不起房貸而失去居住場所，養老金賬戶被一掃而光，教育儲蓄賬戶也所剩無幾。如果決策者不能採取新型貨幣政策充分抵消蕭條的通縮力量，這些情況可能會持續多年。

#### 蕭條的管理 {.calibre11}

如前所述，減輕債務負擔的政策工具分為四大類：（1）財政緊縮；（2）債務違約/重組；（3）債務貨幣化/印鈔；（4）財富轉移（從富人轉移到窮人）。決策者可以充分利用這些工具，減輕蕭條的最壞影響，對受影響的貸款人和借款人及整體經濟形勢加以管理。但這些政策工具對經濟和信譽度的影響不盡相同，認識到這一點很有必要。關鍵在於，決策者要找到正確的政策組合，在通脹性刺激政策和通縮性政策之間達到平衡。

剛開始的時候，政府往往找不到財政緊縮、印鈔和財富重新分配的正確比例。納稅人對債務人和金融機構感到憤怒（因為後者的過度槓桿和借款引發了債務危機），不希望政府用自己的錢去救助他們，這種情緒可以理解。政府也有理由相信，如果不讓貸款人和借款人承擔自身行為帶來的不良後果，過度借債將再次發生（即所謂的「道德風險」問題）。由於這些原因，決策者往往不願意提供政府支持，在採取刺激性補救措施前往往會觀望很久。但決策者等待得越久，去槓桿化進程就會越痛苦。^[\[5\]](#part0005.html#note7n){#part0005.html#note7}^最終，決策者選擇進行大規模擔保、印鈔和債務貨幣化，推動去槓桿化的經濟體進入通貨再膨脹階段。如果央行能迅速找到正確的政策組合，那麼蕭條持續的時間可能會相對短暫（例如2008年美國債務危機後短暫的蕭條）。否則，蕭條可能會持續很長時間（例如美國20世紀30年代的大蕭條，或日本20世紀80年代後期泡沫經濟崩潰後的「失去的十年」）。

**重申一下，債務危機的管理存在兩大障礙：（1）政府不知道如何妥善處理債務危機；（2）存在政策或法律限制，政府沒有採取必要行動的權力。**換言之，無知和缺乏授權是比債務本身更大的問題。要成為一名成功的投資經理很難，要成為一名成功的經濟決策者更難。我們作為投資者只需要瞭解經濟機器如何運作，從而預測未來的經濟和市場走勢。而決策者不僅要做到這一點，還要確保一切順利------他們必須要知道應該制定哪些政策，同時還需要克服所有的政治障礙，順利實施這些政策。要做到這一點，決策者需要具備高水平的聰明才智、戰鬥意志和政治頭腦，也就是既要有實操技能，又要有英雄主義精神。有時，即使決策者具備這些品質，也可能會因所處體制的限制而失敗。

下面，我將分別介紹這4類政策工具，分析在蕭條階段應如何使用這些政策工具。

#### 財政緊縮 {.calibre11}

在蕭條階段，決策者通常會嘗試實施財政緊縮政策，因為這是顯而易見的做法。面對給自己和別人惹麻煩的人，決策者自然會選擇讓他們自行承擔後果。但問題是，即使進行大規模的財政緊縮，也不能使債務和收入恢復平衡。削減支出，收入就會減少，因此要十分痛苦地大量削減開支，才能大幅降低債務與收入的比率。

隨著經濟的收縮，政府收入一般會減少。與此同時，社會對政府的要求在增加。因此，財政赤字通常會增加。為了滿足財政需求，此時政府傾向於提高稅收。

這兩種舉措都大錯特錯。

#### 印鈔止血，刺激經濟 {.calibre11}

貸款機構，特別是那些不受政府擔保保護的機構，經常會遭遇「擠兌」。此時，央行和中央政府必須決定應該讓哪些存款人/貸款人免受損失，應該讓哪些存款人/貸款人承擔損失，確認哪些機構具有系統重要性，需要施救。與此同時，中央政府還需要盡力確保金融/經濟體系的安全，最大限度地降低政府/納稅人的成本。在這種情況下，政府會為具有系統重要性的金融機構提供各種擔保，其中一些機構往往會被國有化。通常情況下，會存在諸多法律和政治障礙，影響政府施救的速度和效果。施救所需的資金一部分來自政府（通過預算程序撥款），一部分來自央行（印鈔）。這兩種做法政府最終都會採用，但具體實施程度可能不同。除了向一些核心銀行提供資金外，政府通常還向其認為必不可少的一些非銀行實體提供資金。

接下來，政府必須緩解信貸危機，刺激整體經濟。政府可能難以通過稅收和借款籌集資金，因此央行被迫增加印鈔量，提供更多資金，用於購買國債。如果不這麼做，政府就必須跟私營部門爭奪有限的資金，導致資金面進一步緊張。因此，央行最後會不可避免地選擇印鈔。

一開始，政府實施的政策力度往往較小，無法改善收入和債務不平衡現象，難以扭轉去槓桿化進程，之後則會逐漸加大政策力度。這些早期的努力通常會為局勢帶來暫時的緩解，表現為資金推動的熊市反彈和經濟活動的增加。在美國大蕭條期間，股市大漲過6次（漲幅為16%\~48%），而總跌幅為89%。股市之所以會反彈，是因為政府採取行動，努力減少根本性失衡。如果政府管理得當，選擇進行印鈔，購買資產，提供擔保，那麼債務週期會從蕭條期（痛苦的去槓桿化）進入擴張期（和諧的去槓桿化）。下圖顯示了美國在20世紀30年代和2008年後的印鈔操作。

::: {.chatu}
![](images/00015.jpeg){.calibre7}
:::

雖然高度刺激性的貨幣政策對於去槓桿化必不可少，但一般不能完全解決問題。當系統重要性機構出現失敗的風險時，決策者必須採取措施使這些機構保持運轉。他們必須立即採取如下行動。

> **.
> 減少恐慌，提供債務擔保。**政府可以增加對存款和債務發行的擔保。央行可以為系統重要性機構（指的是那些一旦倒閉會威脅金融系統和經濟體持續運行的機構）注資。有時，政府可以實施存款凍結，強制把流動性留在銀行體系中。這種做法通常不受歡迎，因為會加劇恐慌，但有時也很有必要，因為這是提供資金或流動性的唯一方式。
>
> **.
> 提供流動性。**面對私人信貸收縮、流動性緊張的局勢，央行可以擴大抵押品範圍，或為更多此前不被視為貸款對象的金融機構提供貸款，確保為金融系統提供充足的流動性。
>
> **.
> 支撐系統重要性機構的償付能力。**第一步通常是激勵私營部門解決問題，常用方法是支持出現問題的銀行與狀況良好的銀行合併，並在監管層面推動向私營部門提供更多資本。此外，通過調整會計準則，減少立即需要的資金，維持機構的償付能力，為機構提供解決問題的時間。
>
> **.
> 對系統重要性金融機構進行資本重組/國有化/損失覆蓋。**如果以上方法不足以處理系統重要性金融機構的償付能力問題，那麼政府需採取措施對出現問題的銀行進行資本重組。為防止危機惡化，穩定貸款人並維持信貸供應至關重要。某些機構是金融系統的一部分，即使這些機構目前不具有經濟效益，但失去它們是我們不願看到的。這就像是在經濟蕭條時期，我們不願因為一個航運港破產而徹底失去它。要想使該航運港繼續經營，船隻繼續來往，就必須為其提供某種保護，無論是將其國有化，還是為其提供貸款或注資。

#### 債務違約/重組 {.calibre11}

根本而言，要想使未來的資金和信貸健康流動，經濟恢復繁榮，處理現有不良債務的過程至關重要。決策者面臨的挑戰是讓這一過程有條不紊地進行，確保經濟和社會穩定。在最佳的債務危機管理案例中，決策者一般有如下特點：（1）能迅速認識到信貸問題的嚴重程度；（2）政府不會拯救每個非核心機構，而是評估讓出現問題的機構破產並重組所帶來的益處及其對其他信譽良好的貸款人和借款人產生的不利影響，加以平衡；（3）打造或恢復強大的信貸渠道，這樣信譽良好的借款人未來就可以獲得借款；（4）在應對壞賬的同時，確保經濟增長率和通脹率處於可接受的水平。從長遠來看，決策者必須做出的最重要的決定是，他們是要進行體制改革，解決造成債務問題的根本原因，還是只進行債務重組，分散債務危機的影響，使痛苦不至於難以忍受。

決策者很少從一開始就能採取正確的措施。通常情況下，決策者最初不能認識到問題的嚴重性，會制定一些一次性政策，而這些政策都不足以產生實質性影響。往往在幾年後，經濟出現許多不必要的不良後果，他們才能最終採取果斷行動。決策者的反應速度和積極程度是決定蕭條的嚴重程度和持續時長的最重要因素。而政府（在此指整個社會）、優先級不同的債券持有人、股權持有人、存款人等之間如何確切地分配成本，這是一個重要的問題。

通常情況下，非系統重要性機構被迫自行承擔損失，如果無力承擔，則可獲准破產。這些機構的清算有幾種不同的形式。在許多情況下（約占研究案例的80%），出現問題的機構會與狀況良好的機構合併。在其他一些情況下，出現問題的機構的資產會被清算，或轉移到由政府設立的資產管理公司（AMC），進行拆分轉讓。

在某些情況下，決策者認識到確保整個銀行系統的正常運轉至關重要，因而會採取措施，改善銀行系統的流動性和償付能力。近年來，在發達國家，政府為銀行債務提供擔保的做法已經很普遍。在極少數情況下，政府會出資對所有銀行進行資本重組，而不是僅僅關注系統重要性機構。

債權人獲得保護的優先級相對清晰。

> **.
> 小型存款人被賦予優先權，損失極少或為零（幾乎在每個案例中均是如此）。**通常這是存款保險制度明確定義的一部分。在危機期間，存款保險制度的承保範圍會擴大，以確保銀行的流動性。即使在沒有明確的存款保險制度的情況下，存款人也經常被優先保護。在我們研究的案例中，30%的情況下，存款人承擔了損失，但損失往往來源於外匯存款，因為兌換利率低於市場匯率。
>
> **.
> 在大多數情況下，如果機構倒閉，股權持有人、次級債務持有人和大型存款人吸收損失，無論該機構是否具有系統重要性。**在發達國家，最常見的做法是保護高級債務和次級債務持有人，進行股權重組，稀釋現有股權持有人的股權。
>
> **.
> 有時，決策者優先考慮國內債權人，其次是外國債權人，尤其是當國內債權人的貸款流向私營部門參與者，在資本結構中地位較低時。**在存款保險制度資金不足時尤其如此。但與此同時，政府往往最終優先支付IMF（國際貨幣基金組織）和國際清算銀行等跨國機構的貸款，因為確保獲得這些公共實體的支持非常重要，這些公共實體實際上是承壓國家的最後貸款人。

通常情況下，處理倒閉貸款人的過程伴隨著一系列監管制度改革。有的改革力度較小，有的改革力度較大；有的改革卓有成效，有的改革卻導致事態惡化；有的改革針對銀行的運營模式（例如，美國在20世紀30年代引入存款擔保制度，在2010年推出《多德--弗蘭克法案》，提出「沃爾克法則」），有的改革針對勞動力市場；有的改革要求銀行提高信貸標準，有的改革旨在開放銀行體系以促進競爭（包括外國機構准入）；有的改革提高了資本要求，有的改革取消了對貸款人的保護措施。

政治因素是決定改革方向的重要因素。有些改革最終扭曲了私營部門以市場為基礎的貸款流動激勵機制，限制了信貸流向信譽良好的借款人，增加了未來出現信貸問題的風險。而有些改革可以改善信貸流動，保護家庭，降低未來出現債務問題的風險。

倒閉貸款人的資產或現存貸款人的不良資產有兩種主要的管理方式：（1）將資產轉移到一個單獨的實體（資產管理公司），以進行重組和資產處置（約占研究案例的40%）；（2）將資產留在原貸款機構的資產負債表上進行管理（約占研究案例的60%）。之後，處理不良貸款的主要工具有以下幾種：（1）貸款重組（例如，通過延長還款期限使借款人償還貸款）；（2）債轉股和資產沒收；（3）直接把貸款或資產出售給第三方；（4）貸款證券化。

引入資產管理公司通常會加速債務問題的管理，因為這可以使現有銀行恢復貸款，並幫助將壞賬集中到可以進行資產轉讓和重組的集中實體。將不良資產以高於市場的價格出售給資產管理公司往往是對銀行的一種轉移支付機制。資產管理公司通常是公有實體，它們的目標通常是在某個目標時限內（例如10年）處置資產，同時將納稅人的成本和對資產市場的干擾降至最低。一般來說，資產管理公司力求快速出售倒閉機構的良性資產，並逐步轉讓不良資產。在某些情況下，資產管理公司制定明確的目標，通過重組不良貸款減輕債務負擔。它們一般通過直接發行債券或其他形式獲得資金。有時，這些資產管理公司效果不佳，因為法律、政治或資金約束限制了它們識別和重組壞賬的能力。

如果原貸款人是由國家資助的，那麼壞賬通常由原貸款人繼續管理，這樣的機構性質更接近公共資產管理公司。在其他情況下，如果損失規模不太過巨大，或國家沒有能力組建一個集中型資產管理公司，又或者已經存在有效的清算機制，損失也有可能繼續保留在原貸款人的資產負債表上。

與對貸款人一樣，決策者對具有系統重要性或戰略意義的借款人的管理方式也明顯區別於其他借款人。

> .
> 對於具有系統重要性或戰略意義的借款人，決策者通常會採取措施，確保借款人作為實體的完整性。這一般是通過債務重組實現的，這樣可以持續管理債務償還。具體實現方式包括：債轉股，減少現有債務，降低利率，把短期債務置換為長期債務。決策者偶爾還會向這些借款人提供新的貸款計劃，以確保他們擁有持續的流動性。這個過程通常是設立用於管理壞賬的資產管理公司的明確目標之一。
>
> .
> 不具有系統重要性的借款人通常需要自行尋找私營貸款，進行債務重組，或者可以破產並清算。
>
> .
> 中央政府經常採取措施幫助減輕家庭部門的債務負擔。資產管理公司也可能採取措施重組債務負擔，而不是行使止贖權，以部分實現最大化恢復資產價值的目標。

下表基於對本書第三部分詳述的48個歷史案例的研究，展示了上述政策工具的使用頻率。

::: {.chatu}
##### 債務問題管理中政策工具的使用頻率（案例占比） {.calibre17}

![](images/00016.jpeg){.calibre7}
:::

#### 重新分配財富 {.calibre11}

泡沫期間，貧富差距會拉大，而在困難時期，貧富差距會變得巨大。一般來講，如果富人與窮人共享社會資源，而且此時經濟不景氣，就會出現經濟和政治衝突。在這樣的時期，左翼民粹主義和右翼民粹主義往往都會抬頭。人民和政治制度如何應對民粹主義，將決定經濟和社會能否順利度過這段時期。如下圖所示，如今的美國，不平等程度和民粹主義情緒都在上升，形勢堪比20世紀30年代。在這兩個時期，頂層0.1%人口的淨值大約相當於底層90%人口的淨值總和。

::: {.chatu}
![](images/00017.jpeg){.calibre7}
:::

在某些情況下，對富人增稅變得具有政治吸引力，因為富人在經濟繁榮時期賺得盆滿缽滿（尤其是金融從業人員），造成問題的根源也被歸咎於他們的貪婪。央行購買金融資產的行為也令富人大大獲利，因為富人持有的金融資產更多。政治風向大幅「左傾」往往會加速財富再分配進程，導致富人設法把資金轉移到有安全保護的地方，這一行為本身就會影響資產市場和貨幣市場。增稅還可能導致區域經濟「空洞化」，因為收入較高的群體，也就是納稅大戶會離開此地，使這些地區的整體稅收收入減少，進而導致這些地區的房地產價值急劇下降，服務需求大幅減少。

通常情況下，增稅會以增加所得稅、不動產稅和消費稅稅率的形式實施，因為對這些稅種增稅能夠最有效地提高政府收入。有時，政府會提高財產稅^[\[6\]](#part0005.html#note8n){#part0005.html#note8}^和遺產稅的稅率，但徵收的稅額很小，因為很多財產流動性差，實際上很難徵稅，迫使納稅人出售流動性良好的金融資產來納稅，會減少資本形成。無論採取哪種形式，財富轉移的規模基本都不足以對去槓桿化進程做出實質性貢獻（除非發生「革命」，使巨額財富國有化）。

### 和諧的去槓桿化 {.calibre8}

和諧的去槓桿化關鍵在於4種政策措施平衡推進，從而減少難以承受的衝擊，減少債務與收入比率，並保持可接受的經濟增長率和通脹率。如果有足夠的刺激（印鈔/債務貨幣化和貨幣貶值），可以抵消通縮性去槓桿化力量（財政緊縮或債務違約），使名義經濟增長率高於名義利率，但又不會因刺激過度造成通脹加速，貨幣嚴重貶值，從而引發新的債務泡沫，就可以產生和諧的去槓桿化。

抵消通縮性蕭條的最好的方式是由央行提供充足的流動性和信貸支撐，同時由中央政府參與滿足不同重要實體的資本需求。上文指出，支出來自資金或信貸。如果債務遠遠高出償債的資金，無法通過增加負債來支撐新增支出，則支出和償債救濟的增加必須來自資金的增加。結果就是，央行不得不增加系統中的資金量。

這時，央行可以擴大抵押品的範圍（例如，降低質量要求，延長還款期限等），也可以購買質量較低或期限較長的債務（債務貨幣化）。如果央行的措施適度，則會帶來償債救濟，可以在去槓桿化的同時保持經濟正增長。所謂適度是指：（1）中和本會帶來通縮性影響的信貸市場崩潰；（2）使名義經濟增長率略高於名義利率，在可容忍的限度內拉長去槓桿化進程。

此話怎講？基本上，收入增長需要快於債務增長。舉例而言，在一個正經歷去槓桿化的國家，假設其債務與收入比率為100%，這意味著這個國家的債務總額與整個國家一年的收入總額相同。現在，假設其債務為100，債務利率為2%，如果沒有償債，那麼一年後債務總額將變為102。如果其收入為100，經濟增長率為1%，則一年後的收入總量將變為101。這時，債務負擔將從100/100增加到102/101。所以，名義收入增長率必須高於名義利率，越高越好，前提是這種增長不會帶來不可接受的通脹或不可接受的匯率下跌。

人們想知道印鈔是否會導致通脹率上升。如果印鈔可以抵銷信貸的減少，令通縮的力量被通貨再膨脹的力量平衡，則不會導致通脹率上升。這並非是理論，而是經歷了歷史一次次驗證的結論。請記住，支出是關鍵因素。一美元的支出，無論是用資金支付，還是用信貸支付，其對價格的影響是一樣的。央行可以通過印鈔增加資金量，以彌補消失的信貸。這種印鈔採取的形式是，由央行購買政府證券和非政府資產（例如公司證券、股票和其他資產），表現為在信貸和實際經濟活力收縮之際，貨幣量以極快的速度增加。傳統經濟學家將其視為資金流通速度的下降，但這是錯誤的。在這種時候，實際情況是信貸破壞被貨幣創造抵銷。如果在抵銷信貸收縮和積極刺激經濟之間取得平衡，印鈔便不會導致通脹發生。

但是，存在濫用刺激性工具的情況。相對於其他工具而言，刺激性工具的作用非常好，因此存在濫用的切實風險，從而導致「痛苦的通脹性去槓桿化」（例如20世紀20年代德國魏瑪共和國的惡性通脹，20世紀80年代阿根廷和巴西的惡性通脹）。關鍵是要避免過量印鈔。如果政策工具能達到適當的平衡，去槓桿化進程就不會那麼波折。在那些以外幣計價的債務占比較高，且大量債務由外國投資者擁有的國家，由於這些債務不容易被貨幣化或重組，實現這種適當的平衡就要難得多。

在蕭條時期（降低利率無效），印鈔/債務貨幣化和政府擔保是不可避免的，但在印鈔受限或缺乏資產來支撐印鈔且無法輕易重新分配債務負擔的國家，這些工具幾乎沒有價值。我們研究的所有去槓桿化案例（囊括過去100年間絕大多數的去槓桿化進程），最終都出現了大規模的貨幣創造、財政赤字和貨幣貶值（貨幣兌換黃金、大宗商品和股票貶值）現象。在不同的案例中，決策者具體使用的政策工具組合不盡相同，通常由該國貨幣體系的性質決定。下圖是21個通縮性去槓桿化案例中印鈔的典型路徑。一般會出現兩輪印鈔，首先是央行為承壓機構提供流動性，其次是央行進行大規模的資產購買，廣泛刺激經濟。

::: {.chatu}
![](images/00018.jpeg){.calibre7}
:::

下圖是一國貨幣兌貿易夥伴國貨幣的平均實際匯率，反映了該國貨幣相對於貿易夥伴國貨幣的強弱。

::: {.chatu}
![](images/00019.jpeg){.calibre7}
:::

通常情況下，與採用法定貨幣體系的政府相比，貨幣體系與黃金、大宗商品或外幣掛鉤的政府被迫實施更為緊縮的貨幣政策。但最終，債務緊縮帶來巨大的痛苦，政府不得不放棄這一政策，打破掛鉤，並開始印鈔（它們或放棄原有的貨幣體系，或改變單位貨幣所能交換的大宗商品的數量或定價）。例如，在美國大蕭條時期，美元的價值（及貨幣總量）與黃金掛鉤，美國政府最重要的一項政策舉動就是打破美元兌黃金的承諾，這樣美元便可以貶值，美聯儲可以創造更多貨幣，使股市、大宗商品市場和整體經濟觸底反彈。到2008年金融危機時，美元已經不與黃金掛鉤，美聯儲印鈔、購買資產和提供擔保更容易，因為實施這些舉措不需要對貨幣體系進行法律或官方上的調整。下圖顯示了黃金價格的典型變化路徑。在美國大蕭條時期，當羅斯福打破美元與黃金的掛鉤時，黃金價格在一夜之間上漲。在最近的金融危機之後，美聯儲的舉措幫助壓低了美元兌所有貨幣（包括黃金）的價值。

::: {.chatu}
![](images/00020.jpeg){.calibre7}
:::

決策者最終總是選擇印鈔。這是因為財政緊縮帶來的痛苦大於收益，重大債務重組會導致大量財富迅速蒸發，除非發生革命，否則從富人到窮人的大規模財富轉移很難實現。如果貨幣創造的規模和性質可以抵銷信貸收縮的規模和性質，則印鈔不具有通脹性，只是抵消了通縮。但在過去幾乎所有的去槓桿化進程中，決策者都只有通過親身實踐才能發現這一點，他們往往會首先嘗試其他途徑，無果後才會選擇大量印鈔。歷史表明，決策者迅速採取有效政策（如2008---2009年的美國）的結果要遠遠好過行動過晚（如1930---1933年的美國）。

下表總結了從蕭條階段轉為和諧的去槓桿化所需印鈔的典型數量和貨幣貶值的典型程度。平均而言，每年印鈔量約為GDP的4%。初始階段，貨幣兌黃金會大幅貶值50%左右，財政赤字擴大至占GDP的6%左右。通常情況下，這種積極的刺激會在蕭條階段開始後的第二年到第三年出現，這時候，股市指數下跌已經超過50%，經濟活力下降約10%，失業率上升到10%\~15%。不過不同的案例差別很大。

這些數字僅為一些寬泛的指標，實際情況差異很大。對比不同案例的差異（值得研究，但超出了本書的範圍），可以明顯看到，那些貨幣政策和財政政策實施得更快、更有效的國家，其刺激作用要遠好於這些平均值。

::: {.chatu}
##### 應對政策 {.calibre17}

![](images/00021.jpeg){.calibre7}
:::

重申一下，和諧的去槓桿化的關鍵在於平衡通脹性力量和通縮性力量。這是因為印鈔太多會導致痛苦的通脹性去槓桿化（我們將在後面討論）。適度的刺激措施可以中和本會帶來通縮影響的信貸市場崩潰，同時使名義經濟增長率高於名義利率，在減輕債務負擔的同時，又不會造成債務資產「擠兌」。

總而言之，區分去槓桿化進程的管理是否妥當，只需要考察如下幾個方面。如果決策者能夠從常見的問題中吸取經驗，並理解和諧的去槓桿化的政策特徵，那麼就可以避免很多痛苦。

::: {.chatu}
![](images/00022.jpeg){.calibre7}
:::

### 「推繩子」 {.calibre8}

在長期債務週期的後期，央行可能難以將其刺激性政策轉化為支出的增加，因為降息和央行購買債務資產的影響變小了。此時進入經濟低增長、資產低回報的時期，央行不得不轉向其他形式的貨幣刺激，讓資金和信貸更直接地支撐消費者。在20世紀30年代，當決策者面臨這種情況時，他們提出了「推繩子」這種說法。在這個階段，最大的風險之一是，如果印鈔/債務貨幣化程度太深，或者相對於通縮性力量，貨幣貶值的幅度太大，就會導致痛苦的通脹性去槓桿化。

為了理解整個去槓桿化進程中可以使用的不同類型的貨幣政策，根據貨幣政策對經濟和市場的不同影響，我把貨幣政策分為三種。

#### 第一種貨幣政策 {.calibre11}

**由利率驅動的貨幣政策（我稱之為第一種貨幣政策）是最有效的貨幣政策類型，因為它對經濟有著最廣泛的影響。**通過降息，央行可以通過以下方式刺激經濟：（1）產生積極的財富效應，因為降息提高了大多數投資的現值；（2）減少月度還款額，降低信貸購物的難度，進而提高需求（尤其是對耐用品和住房等利率敏感商品的需求）；（3）減輕償債負擔，從而改善現金流和支出。第一種貨幣政策往往是應對債務危機的首選，但當短期利率降至0%時，第一種貨幣政策將無法有效運作，此時央行必須轉向第二種貨幣政策。

#### 第二種貨幣政策 {.calibre11}

**第二種貨幣政策就是現在所謂的「量化寬鬆」（即印鈔和購買金融資產）。**量化寬鬆通過影響投資者/儲蓄者的行為（而不是影響借款人/消費者的行為）產生作用，因為其機制是購買對投資者/儲蓄者影響最大的金融資產（通常是債務資產）。央行購買債券就是在給予投資者/儲蓄者現金，而投資者/儲蓄者通常會使用這些現金購買他們認為更具吸引力的金融資產。投資者/儲蓄者如何使用相關資金和信貸才是最關鍵的因素。如果他們投資的資產可以為支出提供資金，則會刺激實體經濟。如果他們投資金融資產（不能為支出提供資金），則金融市場的收益要非常大，才能夠滲透到支出中，而且這部分支出主要來源於金融市場的受益方。換言之，量化寬鬆給投資者/儲蓄者（即擁有金融資產的人）帶來的收益肯定超過沒有金融資產的人，從而導致貧富差距加大。

雖然第二種貨幣政策的效力通常不如調息，但在風險溢價和流動性溢價較大時，第二種貨幣政策最為有效，因為購買會導致溢價下降。當風險溢價較大，金融系統被注入資金時，實際風險會減少，同時尋求回報的資金會增加，這會觸發人們購買預期回報率更高的高風險資產，推動高風險資產價格上漲並產生積極的財富效應。

但是，隨著時間的推移，通過量化寬鬆刺激經濟的效力會下降，因為風險溢價已被壓低，而資產價格已被推高到難以超越的水平，財富效應逐漸消失。**換言之，面對更高的資產價格和更低的預期回報率，承擔風險的補償變得太小，無法讓投資者抬高價格，導致預期回報率進一步下降。**事實上，從回報與風險比率的角度看，那些做多大量資產的人會認為現金更具有吸引力（而現金的回報率是相當低的）。結果，量化寬鬆變得越來越無效。如果決策者進行量化寬鬆，而私營信貸增長沒有回升，決策者就會覺得自己是在「推繩子」。

在這個階段，決策者有時會進一步加大債務貨幣化規模，以試圖彌補量化寬鬆政策效力的下降。儘管這可能有所幫助，但存在一個切實風險，即長時間的債務貨幣化可能會導致人們開始質疑這種貨幣還能否作為價值儲藏工具，從而考慮轉向其他貨幣，比如黃金。在這個階段，大多數經濟體面臨的最根本的經濟挑戰是，對購買力的索取權超出了滿足這些權利的能力。

可以這樣想：經濟中只存在商品和服務，金融資產是對商品和服務的索取權。換言之，投資者或資產持有者（即資本投資者）認為他們可以將自己持有的資產轉換為購買力，用來獲得商品和服務。與此同時，勞動者期望把自己對商品生產和服務生產的單位貢獻價值轉換為購買力，用於購買商品和服務。但由於債務/資金/貨幣沒有內在價值，當對債務/資金/貨幣的索取權遠遠超出它們實際可以購買的商品或服務的價值時，就必須對其進行貶值或重組。換句話說，當債務負債/債務資產過多時，必須通過債務重組或債務貨幣化將其減少。決策者傾向於在這個階段採用債務貨幣化政策，主要是因為這一政策是刺激性的，而不是收縮性的。但債務貨幣化只是將一個借據（債務）換成另一個借據（新增印鈔）。這種情況類似於龐氏騙局。令人擔憂的是，由於沒有足夠的商品和服務支撐借據，人們可能不願意永遠為借據而工作。

低利率和高風險資產的低溢價使貨幣政策遭遇結構性挑戰。在第一種貨幣政策（調息）和第二種貨幣政策（量化寬鬆）處於極限的情況下，央行幾乎沒有能力通過這兩個渠道提供刺激措施------貨幣政策幾乎沒有「剩餘燃料」。這通常出現在長期債務週期的後期（例如1937---1938年和現在的美國），會導致「推繩子」現象的出現。在這種時候，決策者需要超越量化寬鬆政策，尋求新的貨幣政策和財政政策。

#### 第三種貨幣政策 {.calibre11}

**第三種貨幣政策更直接地為消費者（而非投資者/儲蓄者）提供資金，激勵他們消費。**在獲得額外的資金和信貸後，富裕人士的消費動機小於富裕程度較低的人。因此，當貧富差距很大且經濟疲軟時，將消費能力給予富裕程度較低的人群會更富有成效。

邏輯和歷史告訴我們，刺激支出的行動是一個持續的進程，在不同階段決策者的控制程度各有差異。進程的一端是協調推進的財政和貨幣行動，財政政策的決策者直接（增加政府支出）或間接（激勵非政府機構支出）地刺激支出。在進程的另一端，央行進行「直升機撒錢」，即直接向公民發放現金，而不與財政政策的決策者協調。通常情況下（雖然並非總是如此），貨幣政策和財政政策會結合使用，激勵人們花錢購買商品和服務。另外，央行可以通過宏觀審慎政策施加影響，達到與財政政策類似的效果。為了簡單起見，我試圖剖析這個持續的進程，並提供每個階段的特定案例以供參考。

> **.
> 增加債務融資的財政支出**，有時會配以量化寬鬆，購買大部分新發行的債券（例如20世紀30年代的日本，二戰期間的美國，21世紀的美國和英國）。
>
> **.
> 增加債務融資的財政支出，但財政部不負擔債務**。這是因為：央行可以通過印鈔償債（例如20世紀30年代的德國）；央行可以直接貸款給除政府之外的實體，用於刺激項目（例如，2008年，中國向各大商業銀行提供貸款）。
>
> **.
> 直接向政府提供新增印鈔，用於政府支出，不再費心提起發債程序。**過去的案例包括增印法定貨幣（例如封建時期的中國、獨立戰爭期間和內戰期間的美國、20世紀30年代的德國、一戰期間的英國）或硬通貨貶值（例如古羅馬、封建時期的中國、16世紀的英格蘭）。
>
> **.
> 印鈔並直接向家庭進行現金轉移（即「直升機撒錢」）。**當我們談到「直升機撒錢」時，指的是直接給消費者提供資金（例如，美國在大蕭條時期提供退伍軍人補貼，以及封建時期的中國）。
>
> 提供資金的方式有很多，基本上分為以下幾種：每個人平均分配，或是針對一個或多個群體提供幫助（例如專門針對窮人的幫助）；一次性分配，或長期分配（例如，以全民基本收入的形式）。所有這些方式都可以輔以消費激勵措施，例如，提供的資金一年內不用於消費則失效等。此外，也可以將資金投向具體的投資賬戶（例如退休金賬戶、教育儲蓄賬戶或小企業投資賬戶等），有針對性地進行受社會歡迎的消費或投資。制定政策的一個可能途徑是將量化寬鬆的回報分配給家庭而不是政府。
>
> **.
> 伴隨著大規模貨幣創造，進行大規模債務減記**（例如，《舊約全書》中提到的「禧年」，以及古羅馬、大蕭條時期的美國、冰島）。

我對以上措施不做逐一點評。我的觀點是：最有效的方法是財政政策和貨幣政策相結合，因為這樣既能確保提供資金，又可以確保這些資金被用於消費。一般情況下，央行僅僅給錢（「直升機撒錢」）的效果不如在給錢的同時為人們提供花錢的動機。但是，貨幣政策決策者與財政政策決策者的協調有時很困難，在這種情況下，就會採用其他方法。

此外，請記住，有的政策並不完全屬於上述類別，因為政策組合包含多項要素。第二種貨幣政策和第三種貨幣政策之間甚至沒有明確的分界線。例如，政府進行稅項減免可能不屬於「直升機撒錢」，但也取決於其資金來源。政府也可以扮演消費者的角色，無須向央行貸款------這就是財政渠道的「直升機撒錢」。

央行可以影響整個經濟的信貸成本和可用性，也有權通過其監管機構影響金融系統目標領域的信貸成本和可用性。此類政策被稱為宏觀審慎政策，在需要區分政策對像時尤其重要。例如，有時需要限制過度負債地區的信貸供應，但同時要刺激其他地區的經濟，有時則需要對特定的實體提供信貸（而非廣泛提供）。宏觀審慎政策包括多種形式，在債務大週期的7個階段體現出不同的價值。為保持內容前後連貫，我將對宏觀審慎政策的詳盡介紹放在了附錄部分。

### 正常化階段 {.calibre8}

經濟活力和資本形成的復甦往往很慢（即使在和諧的去槓桿化進程中），通常需要5\~10年（因此被稱為「失去的十年」）才能使實際經濟活力達到之前的峰值。此外，股票價格達到之前的高點通常需要更長的時間（10年左右），因為投資者需要很長時間才能適應再次持有股票的風險（即股票風險溢價處於高位），但系統終會回歸正常。

::: {.chatu}
##### 形勢復甦狀況 {.calibre17}

![](images/00023.jpeg){.calibre7}
:::

瞭解了通縮性蕭條的典型走勢後，我建議你閱讀本書第二部分中美國的兩個債務週期（分別為2007---2011年和1928---1937年）的詳細數據，再查看本書第三部分中21個案例的摘要統計數據和內容。

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0005.html#note3){#part0005.html#note3n}
典型圖示對異常值的敏感度很高，特別是對於通脹率等波動較大的指標。每個圖示中，我們大致排除了1/3的案例，因為這些案例與平均值相關度最低。
:::

::: {.fnote1}
[\[2\]](#part0005.html#note4){#part0005.html#note4n}
在2008年美國金融危機中，住宅和商業房地產、私募股權、低評級信貸和上市股票（股票金額較小）是高價和高槓桿買入的資產。在美國大蕭條和日本去槓桿化期間，股票和房地產也是高價和高槓桿買入的資產。
:::

::: {.fnote1}
[\[3\]](#part0005.html#note5){#part0005.html#note5n}
當一個人的財富總量下降時，就會出現反向的「財富效應」，導致貸款和支出減少。借款人一方面存在擔心的負面心理，另一方面財務狀況變差，抵押品減少，因此貸款水平會下降。
:::

::: {.fnote1}
[\[4\]](#part0005.html#note6){#part0005.html#note6n}
其中的數學原理如下：如果債權人的槓桿率為2︰1，則其資產價值是淨值的兩倍。假設你有100美元資產，那麼你的淨值為50美元，債務為50美元。如果你的資產縮水30%，則剩餘資產為70美元，債務為50美元，淨值為20美元。淨值與之前相比，貶值了60%，儘管你的資產僅下降30%。在槓桿率為2︰1的情況下，資產貶值對淨值的影響翻一番（同理，在槓桿率為3︰1的情況下，資產貶值對淨值的影響會擴大到原來的三倍，以此類推）。
:::

::: {.fnote1}
[\[5\]](#part0005.html#note7){#part0005.html#note7n}
在去槓桿化進程中，債務減免和財政緊縮政策能夠發揮有益的作用，我對此並不否認。但如果不搭配以通貨再膨脹性印鈔、債務貨幣化和擔保，債務減免和財政緊縮會造成巨大的痛苦，不足以恢復經濟形勢。
:::

::: {.fnote1}
[\[6\]](#part0005.html#note8){#part0005.html#note8n}
財產稅的適用範圍因國家而異。例如，財產稅在美國是違憲的，但在其他國家是合法的。
:::

[]{#part0006.html}

通脹性蕭條和貨幣危機 {#part0006.html#calibre_pb_0 .calibre16}
--------------------

在上一節中，我們研究了典型的通縮性債務危機，使用的是21個通縮性債務週期案例（詳見第三部分）的平均值。在本節中，我們將研究通脹性債務週期的典型走勢，使用的是27個最嚴重的通脹性債務週期的案例。在瞭解這一模型後，我建議你閱讀第二部分中關於德國魏瑪共和國的惡性通脹問題的研究，把這一案例與此處的典型案例相比較。在開始討論其他圖表和數據之前，請記住以下幾點。

> . 貨幣和債務有兩個功能：交換媒介和財富儲存工具。
>
> . 債務是一個人的資產和另一個人的負債。
>
> . 債務是償還某種貨幣的承諾（例如美元、歐元、日元、比索等）。
>
> .
> 債務資產持有人認為債務可以轉換為貨幣，進而轉換為商品和服務。因此，他們對貨幣購買力的損失率（即通脹率）和損失的補償率（即利率）的相對變化非常敏感。
>
> .
> 央行只能創造自己能控制的貨幣和信貸（例如，美聯儲只能提供美元和以美元計價的信貸，日本銀行只能提供日元和以日元計價的信貸等）。
>
> .
> 央行與自由市場的借款人和貸款人之間相互依賴，隨著時間的推移，通常會創造越來越多的債務資產和債務負債。
>
> .
> 債務總額越大，央行面臨的挑戰就越大。央行需要平衡來自不同方向的壓力，防止債務失衡，避免經濟陷入通縮性蕭條或通脹性蕭條。
>
> .
> 在債務危機中，決策者（即控制貨幣政策和財政政策的人）通常可以平衡這些對立的力量，因為他們擁有重新分配債務負擔的權力，但有時平衡的效果並不好。
>
> .
> 央行往往通過大量增印債務的計價貨幣，以緩解債務危機。這在刺激投資性資產支出和經濟的同時，也拉低了匯率（在其他條件相同的情況下）。
>
> .
> 如果一國匯率的降幅超過了該國貨幣利率的降幅，持有以該國貨幣計價的債務的人就會賠錢。如果投資者認為一國匯率的下跌難以獲得高利率的補償，則對該國匯率走勢非常不利。

最後的形勢，即匯率走勢，是產生通脹性蕭條的原因。當債務的計價貨幣走低時，債務持有人會選擇拋售債務，把資產轉移為以另一種貨幣計價，或選擇黃金等非貨幣財富儲存工具。當一國出現債務危機和經濟疲軟時，央行往往不能通過加息對抗貨幣疲軟，因此會導致資金流向更安全的國家和幣種。面對資金外流和貸款枯竭的問題，央行要麼選擇收緊信貸市場，要麼選擇印鈔，提供大量資金。眾所周知，央行可以通過改變貨幣系統的利率和流動性，以平衡和管理通脹率和經濟增長率。但尚不為眾人所知的是，當外資流入時，央行管理通脹率和經濟增長率較為容易，當資金外流時，管理難度就很大。原因在於，在其他條件相同的情況下，對一國貨幣/債務的需求越大，其價格就越高，從而造成該國通脹率下行，經濟增長率上行（假設央行保持貨幣數量和信貸數量穩定）。對一國貨幣/債務的需求減少則會產生相反的效果。一國貨幣/債務需求量的變化對該國匯率和利率的影響程度取決於央行政策（這一點我將在下文詳述）。簡單來說，當一國資金外流時，如果該國實際匯率降幅增加，則實際利率升幅需要降低（反之亦然）。

當國家出現政治動盪或經濟不景氣時（例如，存在債務、經濟或政治問題），往往會造成資本外流，導致匯率走弱。更糟糕的是，由於本幣貶值，對於借入強勢外幣的債務人而言，債務成本飆升，從而導致本幣匯率進一步下降。由於這些原因，**最容易受到匯率問題衝擊的國家有如下特點：債務問題最嚴重，存在大量以外幣計價的債務，對外國資本高度依賴。當蕭條出現時，貨幣疲軟成為導致通脹的原因。**

通常情況下，如果貨幣和債務價格跌幅較大，即匯率和債務成本較低，一切都會順利進行。更具體地說，下列情況會終結債務擠壓：（1）債務違約或資金創造規模足以減輕債務擠壓；（2）以其他方式（例如債務延期）減少償債要求；（3）貨幣貶值幅度遠遠超過通脹率的漲幅，導致該國資產及出口產品的價格變得極具競爭力，國際收支狀況得到改善。但是，事態的發展很大程度上取決於政治因素。如果允許市場自由發展，最終情況也會改善，債務問題也會得到解決。但如果政治環境不好，可能會導致生產率陷入自我強化的螺旋式下行中，而且這種下行可能會持續很長時間。

#### 哪些國家/貨幣最容易出現通脹性債務危機或惡性通脹？ {.calibre11}

雖然所有國家/貨幣都有可能出現通脹性蕭條，但具有以下特點的國家或地區更有可能出現這一問題。

> .
> 沒有儲備貨幣（因此，全球其他國家並不會持有該國的貨幣或債務，不會將其視為財富儲存手段）。
>
> . 外匯儲備較少（防止資本外流的緩衝很小）。
>
> .
> 外債規模較大（因此，如果債務的計價貨幣的匯率或利率增加，或以美元計價的信貸供應出現短缺，償債成本就會增加）。
>
> .
> 預算或經常賬戶赤字規模龐大，且不斷增加（需要通過借款或印鈔彌補赤字）。
>
> .
> 實際利率為負（即利率遠低於通脹率），不足以為持有資金或債務的貸款人提供補償。
>
> .
> 曾有過高通脹、貨幣總回報率為負的歷史（導致人們對該國貨幣/債務價值的信任程度每況愈下）。

一般來說，上述特點越明顯，通脹性蕭條的程度就越嚴重。最具代表性的案例是20世紀20年代早期的德國魏瑪共和國（詳見第二部分）。如果你有興趣研究實際案例，可以看一下第二部分中對德國魏瑪共和國、美國大蕭條和2007---2011年案例的研究，其中的區別說明了蕭條呈通脹性（而非通縮性）的原因，值得關注。

如果一國以外幣計價的債務量較小，本國貨幣也是儲備貨幣，那麼該國會出現通脹性蕭條嗎？雖然這樣的國家出現嚴重通脹性收縮的可能性極小，但可能會出現通脹性蕭條。在去槓桿化進程的後期，在政府已經持續反覆地過度使用刺激手段以扭轉通縮性去槓桿化進程的情況下，通脹性蕭條可能會慢慢出現。任何一個國家，包括擁有儲備貨幣的國家，都會經歷匯率波動，影響上文描述的通脹率和經濟增長率之間的平衡。如果儲備貨幣國家大量增印貨幣，以通脹率大幅飆升為代價實現經濟增長，將可能進一步削弱對該儲備貨幣的需求，削弱其儲備貨幣地位（例如，投資者會認為該貨幣的財富儲存功能下降），令減債過程變為通脹性去槓桿化進程。

[]{#part0007.html}

典型通脹性債務週期的各個階段 {#part0007.html#calibre_pb_0 .calibre16}
----------------------------

通常，通脹性債務週期會跟隨貨幣與信貸的起伏而經歷5個階段。這5個階段與通縮性債務週期的5個階段相當，但與後者有重要區別。在過去幾十年裡，我目睹了許多輪通脹性債務週期，也對此做了大量研究。在第4個階段（蕭條階段）之前，通脹性債務週期與通縮性債務週期的展開路徑非常相似。

與前面章節一樣，在本節中我會先討論典型通脹性債務週期經歷的各個階段。（此典型週期是對27個通脹性債務週期的平均和綜合，其中許多週期涉及大量以外幣計價的債務。）之後，我會將典型通脹性債務週期與歷史上4次惡性通脹案例相比較，指出它們的區別所在。

### 週期的早期階段 {.calibre8}

這是一個健康的上升階段，良好的基本面帶來充沛的資本。國家的競爭力增強，生產性投資具備潛力。在這個階段，債務水平較低，企業的資產負債狀況良好。這種形勢會刺激出口，吸引外資，而這些資金支撐的投資帶來了豐厚的回報，促進了生產率的提高。

一國內部和國與國之間的資本流極具波動性，因而最值得關注。週期伊始，債務和收入的增速相當，債市和股市欣欣向榮，吸引資本流入（其中多為借貸資金）。私營部門、政府和銀行都開始舉債，這不難理解，因為隨著收入的快速增加，還本付息變得更加容易。優良的基本面和早期槓桿化為一國的繁榮打下基礎，從而吸引更多投資。

當一國的貨幣需求不斷增加時，這個良性階段開始自我強化。如果該國的貨幣匯率較低，足以吸引外國投資者（投資者一般會向該國的企業提供貸款或投資，這些企業以低成本生產產品，然後靠出口產品賺取外匯，從而為投資者提供高額回報），並且出口大於進口，則該國的國際收支狀況會趨於良好。也就是說，該國貨幣的需求會大於供給。這時，央行的工作變得更加輕鬆（每單位通脹產生的經濟增長率提高），央行根據自己的選擇，可以利用流入的資本讓本幣升值，或者降低利率，又或者增加外匯儲備。

在早期本國貨幣較為堅挺的階段，為了防止本幣升值（以及本幣升值給經濟帶來負面影響），一些國家的央行選擇在外匯市場出售本幣，買入外幣。央行如果這麼做了，就需要將買入的外幣派上用場，即用這些外幣購買以該外幣計價的投資性資產（通常是債券），然後將其放到「外匯儲備」賬戶中。外匯儲備跟普通儲蓄的作用一樣：未來如需緩衝貨幣市場的動盪，可以用外匯儲備來填補貨幣市場上的供需不平衡。外匯也可以被用來購買具有吸引力或可提供戰略性回報的投資性資產。積累外匯儲備的過程對經濟有刺激作用，因為這樣會減輕本幣的升值壓力，使國家保持出口競爭力，吸引更多資本。央行需要創造更多的貨幣來購買外匯，而增發貨幣將增加本國的貨幣供應量，這些貨幣或被用於購買資產（導致資產價格上漲），或被用於對外提供貸款。

此時，本國貨幣之所以會產生誘人的回報率，要麼是因為外國顧客想購買本國的產品，因此需要售出外幣買入該國貨幣，要麼是因為本國央行增加本幣供給，售出本幣以換取外幣，導致以本幣計值的資產漲價。因此，當一國的國際收支狀況良好時，資本淨流入會導致本幣升值，或外匯儲備增加。資本流入會刺激經濟，推動市場上漲。投資於該國的人會得益於貨幣回報（由於匯率變化和資產回報率變化的共同作用）或資產升值。貨幣升值的幅度越大，資產升值的幅度越小。

### 泡沫階段 {.calibre8}

在資本大量流入，資產回報率升高和經濟強勁增長這個良性循環發展的過程中，就會出現泡沫。在早期上升階段，資本進入生產部門，推高資產價格，從而產生高回報率，吸引更多的資本流入。進入泡沫階段，貨幣和資產的價格都已高企，並且越來越多地以債務支撐投資，導致投資的成本過高，無法產生足夠的回報。但由於資產價格持續上升，人們不斷借債和買入資產，使債務與收入的比率急劇升高。

當外資如浪潮般湧入（或停留在）一國時，該國的匯率通常會上升，外匯儲備會增加，經濟蓬勃發展（在某些情況下，該國貨幣會大幅升值，經濟增長會放緩）。這個上升過程會自我強化，直至發展過度而產生逆轉。這個過程之所以會自我強化，是由於資本流入推升匯率，令以該國貨幣計價的資產更受歡迎（也令以他國貨幣計價的債務更受歡迎），導致央行增發貨幣，使資產價格進一步上漲。

無論是哪種情況，在泡沫期間，對外國投資者而言，資產的總回報率（以本幣計價的資產價格上漲加上貨幣升值）都具有巨大的吸引力，加上該國的經濟活力高漲，這一切都會鼓勵外資流入，減少國內資本流出。逐漸地，該國成為投資熱土，投資者過度買入該國資產，導致出現債市和股市泡沫。投資者相信，持有該國資產是極好的保值增值手段，唯恐錯失獲利良機。因此，以前的旁觀者也蜂擁入市。當市場出現了行情完全看漲、高槓桿率和價格虛高等特徵時，也就到了逆轉的時候。以下是泡沫膨脹階段的主要經濟特徵。

> . 外資流入增多（平均占GDP的10% 左右）。
>
> . 央行不斷積累外匯儲備。
>
> . 貨幣實際匯率升高，按購買力平價（PPP）計算約被高估15%。
>
> . 股市上漲（平均漲幅超過20%，連續幾年攀升至頂峰）。

各種機構都對該國貨幣持結構性多頭倉位，因為這樣會不斷產生回報。對於能持續吸引投資的國家，大多數市場參與者都看漲該國貨幣，儘管很多時候他們並沒有以實際行動表明這一點。例如，外國企業到一個經濟熱點國家開展業務，可能會用外幣支付業務成本（使用它們預期會貶值的貨幣承擔負債），但用該國貨幣到銀行存款，也不對沖該國銷售收入的外匯風險敞口。同樣，本國企業可能借入匯率較低的外幣，而外國銀行看到該國的市場繁榮，也急於向該國企業提供貸款。在牛市持續的背景下，跨國公司通過多種不同的方式做多該國貨幣。

> . 外資流入支撐當地消費繁榮。
>
> . 進口超過出口，經常賬戶惡化。

同時，投資推動了該國的經濟和收入快速增長，提高了該國借款人的信譽度，借款人的借款意願和貸款人的貸款意願都上升。該國商品（通常為大宗商品）的出口價格上升，增加了國家的收入並激勵投資。

隨著泡沫的出現，該國生產性投資項目減少，越來越多的資本隨之離去。當初造就繁榮景象的基本面正在失去吸引力，部分原因是貨幣升值削弱了國家的競爭力。

在這個階段，國家的經濟增長越來越多地依靠債務而不是生產力進步來拉動，而且高度依賴外資，這表現為以外幣計價的債務上升。新興國家主要從國外借入外幣債務，原因多種多樣，包括本國的金融系統不發達，對本國貨幣缺乏信心，以及可用於貸款的國內儲蓄較少。資產價格上漲和經濟強勁增長會導致消費水平升高，用外幣還本付息的金額也增多。與所有債務週期一樣，正面影響過後，負面影響隨之出現。

> . 債務負擔迅速增加。三年內，債務占GDP的比例的年均增速約為10%。
>
> . 以外幣計價的債務增加（平均增至債務總額的35%，約占GDP的45%）。
>
> .
> 通常，經濟活力（即GDP缺口）非常強勁，實際增速遠高於潛在增速，導致產能緊張（體現為大約+4%的GDP缺口）。

以下幾幅圖綜合了27個通脹性債務週期的平均債務狀況和經常賬戶情況（我們稱之為「典型通脹性債務週期」）。與典型通縮性債務週期一樣，我把通脹性債務週期的每個階段都標示在圖中（圖中的「0」點代表經濟活力處於頂部）。通常，在泡沫期間，債務占GDP的比例從大約125%升至150%左右，經常賬戶占GDP的比例約下降兩個百分點。

::: {.chatu}
![](images/00024.jpeg){.calibre7}
:::

泡沫期間，國家的收入與支出之間的差距擴大，需要增加資本流入以維持支出的持續增長。但是，要使經濟活力保持在週期的頂部，只能依靠資本的持續流入（經濟增長的預期強勁），推動資產價格上漲和貨幣進一步升值。這時，國家經濟變得日益脆弱，甚至一件小事都可能引發經濟滑坡。

::: {.chatu}
![](images/00025.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.chatu}
![](images/00026.jpeg){.calibre7}
:::

以下我們總結了歷史上27個通脹性債務週期的上升階段的平均表現。我們整理了以外幣計價的債務水平較高和較低的案例，以及最終產生的經濟後果最輕微和最嚴重的案例（以經濟增長率和股價嚴重下降，失業率和通脹率上升為衡量標準）。從中可見，在週期的上升階段嚴重依賴外資並經歷了最大資產泡沫的國家，最終都出現了最壞的結果。

::: {.chatu}
##### 通脹性去槓桿化案例經歷泡沫階段後的平均狀況 {.calibre17}

![](images/00027.jpeg){.calibre7}

\*基於衡量經濟狀況的經濟狀況指數
:::

### 頂部和保衛匯率階段 {.calibre8}

當泡沫破裂時，債務週期便進入頂部逆轉階段或保衛匯率階段。泡沫破裂是指造成泡沫並導致貨幣價格、資產價格和債務增長率高企的資本流入最終變得難以持續。這個階段與上升階段剛好相反，此時資本流入減少，資產價格疲軟，致使經濟狀況惡化，引發資本流入進一步減少和資產價格進一步走弱。這種螺旋式下滑使國家陷入**國際收支危機和通脹性蕭條。**

處於週期的頂部時，人們大量下注於樂觀的經濟前景，而這種樂觀情緒反映在價格中。因此，哪怕是一件小事也可能引發外資流入放緩和資本外逃。儘管貿易收支惡化會有一定影響（通常因為貨幣價值過高和國內過度消費導致高額進口），但資本流動的不利變化是泡沫破裂的最主要的助推因素。

引發一國債務危機的原因與造成家庭、個人財務困難的原因類似：收入下降，信貸緊縮，成本大幅增加（例如，汽油或取暖用油價格上漲），債務負擔過重，還款變得困難。以上任何一項都會導致入不敷出，必須想辦法加以解決。

在典型的債務週期中，債務危機的發生是因為當初造成泡沫的資本流入減少，但在許多情況下，這是因為受到某種突發事件的衝擊（例如，石油生產國的出口油價下跌）。一般來說，債務週期進入頂部後開始逆轉向下的原因分為以下幾類。

> （1）商品和服務出口收入下降（例如，貨幣升值致使出口優勢下降，大宗商品出口國因商品價格下跌而遭受損失）。
>
> （2）進口成本或借貸成本上升。
>
> （3）資本流入減少（例如，外國投資者減少淨貸款或淨投資）原因如下：
>
> １不可持續的資本流入速度自然放慢；
>
> ２突發事件加劇了人們對該國政治經濟形勢的擔憂；
>
> ３
> 貨幣政策緊縮影響該國貨幣或該國債務的計價貨幣（在某些情況下，外國的貨幣政策緊縮會迫使外資撤離）。
>
> （4）本國國民或企業把資金轉移到國外或換成外幣。

資本流入減少通常是引發國際收支危機的第一個原因。支撐投資和消費的資金減少，會直接導致經濟增長放緩。這會影響國內借款人的信譽度，降低外國投資者貸款和投資的意願。因此，資本流入的減少呈現自我強化的趨勢。

> . 隨著資本流入放緩，經濟增速相對於潛在增速下降。
>
> . 國內資本外逃開始加速。
>
> .
> 出口價格和數量下降導致出口收入減少。通常情況下，出口會持平，不再增長。

::: {.chatu}
![](images/00028.jpeg){.calibre7}
:::

資本流入的減少和收入水平的下降導致資產價格下降和利率上升，由資本流入支撐的經濟增速因而放緩。企業的基本面惡化，資本外逃加劇。這時，債務危機就會爆發，資產價格暴跌，銀行倒閉。

在這個階段，持有資產或貨幣的人和努力支撐貨幣的決策者的擔憂加劇。持有資產或貨幣的人擔心決策者會限制資金出境，因此會盡可能地轉移資金，導致國際收支問題進一步惡化。而決策者擔心資本外流和貨幣崩潰。隨著國際收支狀況惡化，央行的任務變得越來越艱難（每單位通脹產生的經濟增長率下降），根據央行的不同舉措，資本的負流動會令貨幣貶值，利率上升，或外匯儲備減少。

在這個階段，央行通常會採取以下措施保衛匯率：（1）動用外匯儲備填補國際收支逆差；（2）提高利率。這些保衛匯率和控制貨幣貶值的措施很少奏效，因為出售外匯儲備和提高利率更多地創造了一個空頭獲利的機會，而無法讓匯率和利率調整到合適的水平，因而無法實現可持續的經濟發展。下面我將分析這種典型的匯率保衛措施及其失敗的原因。

利率差異與即期/遠期匯率之間存在一種重要的關係。市場會把貨幣預期貶值的幅度反映在遠期匯率低於即期匯率的幅度中。例如，如果市場預期貨幣會在一年內貶值5%，則該貨幣的利率需要上調5%。如果市場預期貨幣在短期內大幅貶值，則利率上調的幅度會更大。如果市場預期貨幣會在一個月內貶值5%，則該貨幣在該月內的利率應提高5%（月利率上調5%相當於年利率上調約80%^[\[1\]](#part0007.html#note9n){#part0007.html#note9}^）。在經濟已經疲軟的情況下，這種高利率很可能導致非常嚴重的經濟收縮。市場預期貨幣小幅貶值（例如，一年貶值5%\~10%）就意味著要大幅上調利率（每年上調5%\~10%），這是令人無法接受的。

換句話說，有計劃的貨幣貶值加上遞減的外匯儲備，會使市場預期未來貨幣將繼續貶值，從而推高國內利率（見上述原理），在經濟已經疲弱的時候會起到經濟緊縮的作用。此外，對貨幣持續貶值的預期會導致資本撤離和匯率投機，擴大國際收支逆差，迫使央行動用更多的外匯儲備保衛匯率（或放棄貨幣逐步貶值計劃）。決策者最終會停止用外匯儲備保衛匯率，因為這樣消耗外匯儲備並不明智。在這種匯率保衛戰中，決策者（尤其是那些堅決捍衛固定匯率的決策者）往往會信誓旦旦地宣佈不會讓貨幣貶值。但這一切都無法阻止債務週期進入下一階段，也就是放任貨幣貶值。

在保衛匯率期間，我們通常會看到遠期匯率先於即期匯率下跌。這是上述利率差異與即期/遠期匯率之間的關係導致的。如果國家為保衛匯率而收緊貨幣政策，這只是在擴大利率差異，人為地支撐即期匯率。雖然這保住了即期匯率，但遠期匯率將不斷下降。結果就是，我們會看到的一種「鞭子效應」，隨著利率差異擴大，遠期匯率會先於即期匯率下跌。在匯率放開後，即期匯率的跌幅最終會趕上遠期匯率，而即期匯率的下跌使利率差異縮小，從而導致遠期匯率相對於即期匯率反彈。

在債務週期的這個節點上，資本管製成為第三種（通常也是最後一種）政策手段，但很少奏效。資本管制對決策者的吸引力在於，它可以直接控制資本外逃。但歷史表明，資本管制常常會失敗，原因如下：（1）投資者會找到規避管制的辦法；（2）政府越是管制，投資者越想逃離。無法使資金流出一個國家，就如同儲蓄者無法從銀行提款一樣：擔心會演變成「擠兌」。資本管制有時可以暫時起作用，但絕不是長久之計。

一般來說，債務週期的保衛匯率階段較短，會持續6個月左右。在放棄保衛匯率的行動之前，外匯儲備會被消耗10%\~20%。

::: {.chatu}
![](images/00029.jpeg){.calibre7}
:::

### 蕭條階段（允許匯率自由浮動階段） {.calibre8}

上文提到，一個國家的通脹性去槓桿化類似於一個家庭遭遇還債困難，二者只有一個主要差異。與家庭不同的是，國家可以改變貨幣的供應量和貨幣的價值。這為各國應對國際收支壓力提供了一個重要手段，這也是目前還沒有一種全球統一貨幣的原因。改變貨幣價值只是改變一個國家對外出口商品和服務的價格，在國內市場上的商品和服務的價格保持不變。想一想：如果一個家庭的主要勞動力失業，被迫接受一份低薪工作，收入比以前減少30%，這會對家庭造成毀滅性打擊。但是，當一個國家將其貨幣貶值30%時，該國收入只是相對於其他國家減少30%，以本幣計價的家庭收入並沒有改變。換句話說，貨幣貶值使一國能夠降低出口價格（從而爭取到更多的國外訂單），但不會引發國內通縮。

因此，當所有辦法（例如，動用外匯儲備，緊縮貨幣政策，宣佈貨幣不會貶值，實施外匯管制）都行不通時，決策者被迫放棄抵抗，允許貨幣貶值（但他們會盡量使其平穩下跌）。

以下是決策者允許貨幣貶值的結果。

> . 初期貨幣價值暴跌，平均實際跌幅大約為30%。
>
> .
> 貨幣貶值帶來的損失並沒有被短期利率收緊抵銷，持有貨幣的損失巨大（第一年平均損失約為30%）。
>
> .
> 由於貨幣貶值幅度太大，為了使跌速更加平緩，決策者繼續消耗外匯儲備（進入蕭條階段一年內平均再消耗10%的外匯儲備）。

::: {.chatu}
![](images/00030.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.chatu}
![](images/00031.jpeg){.calibre7}
:::

央行不應當為了保衛匯率而過多消耗外匯儲備，也不應當過多提高利率從而損害實體經濟，這些行為比貨幣貶值帶來的危險更大。事實上，貨幣貶值可以刺激經濟和市場，在經濟萎縮期間有積極作用。貨幣貶值會使以該貨幣計價的資產增值，刺激出口，重新量入為出，調整國際收支。貨幣貶值還會減少進口（因進口商品變得更加昂貴），助益國內生產者，使以該貨幣計價的資產更具價格競爭力和吸引力，為出口創造更大的利潤空間，為國家（通過更廉價和更具競爭力的出口）賺取更多外匯創造條件。

但貨幣貶值是一把雙刃劍。決策者如何把控貨幣貶值，會極大地影響一國在調整債務危機的過程中必須承受的痛苦程度。貨幣如何貶值會嚴重影響通脹程度和蕭條的走向。在所有通脹性蕭條案例中，貨幣貶值都會轉化為進口價格上漲，其中大部分會被轉嫁到消費者頭上，導致通脹率急劇上升。緩慢但持續的貨幣貶值會使市場預期匯率繼續下行，引發更多的資本撤離和匯率投機，擴大國際收支逆差。持續的貨幣貶值也使通脹更加持久，強化市場的通脹心理。

因此，最好是使貨幣一次性貶值到位，以維持市場的雙向交易（當市場預期貨幣不會繼續貶值時，就會恢復買賣互現的正常交易）。這樣，較高的通脹率就不太可能持久。如果市場沒有預料到貨幣會一次性貶值（即突然貶值），那麼在進入貶值階段後，決策者就沒有必要動用外匯儲備或通過升息來保衛匯率。這也是決策者通常在放開匯率之前表示將捍衛匯率的原因。

一旦決策者放任貨幣貶值（致使儲蓄者損失慘重，並造成貨幣進一步貶值的市場預期和擔憂），人們會競相拋售以該貨幣計價的投資。許多人之前很可能積累了巨大的資產負債錯配，因為他們當初這樣做是有利可圖的。如今形勢逆轉，貨幣貶值使資產負債錯配從盈利轉眼變為虧損。

資本斷流迫使支出停止增長。這時，即使那些沒有外幣債務的人也會受到影響。由於一個人的消費是另一個人的收入，因此消費下降會波及整個經濟，造成失業率上升，消費進一步萎縮，經濟增長停滯不前。貸款人（特別是國內銀行）出現債務問題，外國投資者的貸款和投資意願不斷減弱。

> . 資本流入快速放緩（在不到12個月內降幅超過GDP的5%）。
>
> . 資本持續外流（以GDP的--3%\~--5%的速度流出）。

::: {.chatu}
![](images/00032.jpeg){.calibre7}
:::

一般來說，央行印鈔對資本下降的抵銷作用不大，因為增發貨幣有風險，會促使更多人拋售該貨幣，加劇資本外逃。經濟增長放緩，導致投資者想方設法撤回投資。前不久還被奉為寶貝的資產現在成了垃圾。超買很快轉為超賣，資產價格暴跌。

> . 名義短期利率上升（升幅約為20個百分點），收益率曲線倒掛。
>
> . 印鈔量有限（平均為GDP的1%\~2%）。
>
> .
> 以本國貨幣計價的股票價格暴跌（平均跌幅約為50%）。由於貨幣貶值加劇了股票拋售，因此以外幣計價的股票表現更差。

::: {.chatu}
![](images/00033.jpeg){.calibre7}
:::

最重要的資產負債錯配之一是以外幣計價的債務。隨著本國貨幣貶值，對於欠有外幣債務的債務人來說，（以本國貨幣計價的）債務負擔加重。對此，債務人的應對辦法並不多。他們一般通過出售本國貨幣來償還債務，對外幣債務進行套期保值，或將本幣儲蓄轉為外幣儲蓄。所有這些措施都會進一步加大本國貨幣的下行壓力。

> .
> 由於收入下降，再加上以外幣計價的償債成本換算成本國貨幣後變得更高，還本付息負擔加重（平均增幅為GDP的5%以上），進一步擠壓人們的收入和消費。
>
> .
> 對於欠有外幣債務的人而言，外幣債務負擔加重（因收入下降和貨幣貶值，債務占GDP的比例平均上升約20%）。

::: {.chatu}
![](images/00034.jpeg){.calibre7}
:::

隨著貨幣貶值，進口價格上漲，進一步推升通脹率。

> . 通脹率上升（升幅通常為15%，最高時達30%左右）。
>
> . 通脹率在一段時間內保持高位，自頂部階段之後平均持續兩年左右。

::: {.chatu}
![](images/00035.jpeg){.calibre7}
:::

到了這個階段，人們的好日子結束，苦日子來臨。各種各樣的問題------債務、經濟、政治、貨幣等相互疊加，導致形勢進一步惡化。一些隱蔽的問題，例如會計作假、腐敗等，紛紛浮出水面。這種形勢令外國投資者望而卻步，誘發國內資本外逃。

這是債務週期的底部階段，恰如泡沫階段的倒影。在泡沫階段，投資者不顧一切地衝進市場，到了這個觸底反彈階段又都不顧一切地衝出去。在資產和貨幣上虧損的人慌忙逃離，觀望的人唯恐靠近，從而出現了嚴重的供需不平衡，供過於求導致資產價格不斷下跌。這是通脹性債務週期的至暗時刻，這種螺旋式下降過程會自我強化且態勢迅猛。觸底帶來的痛苦是如此強烈，促使定價和政策發生根本性質變，而這種質變最終會帶來局勢的逆轉。在戲劇作品裡，危機往往為變革和重生埋下了種子，人生也一樣。

由於貨幣變得非常廉價，進口大量減少，國際收支逐步得以恢復平衡。這種狀況，有時再加上國際援助（例如，IMF、國際清算銀行和其他跨國組織提供的援助），會帶來必要的調整，也常常伴以政治洗牌（那些不良政策的決策者將被那些實施有效政策的人取代）。

這個階段的重要經濟變化或特徵如下。

> . 經濟活力（GDP缺口）大幅減弱（平均下降8%）。
>
> . 失業率上升。
>
> . 經濟活力大約一年後探底，GDP缺口最低接近--4%。

::: {.chatu}
![](images/00036.jpeg){.calibre7}
:::

### 正常化階段 {.calibre8}

當一國貨幣的供給與需求相對於他國貨幣取得平衡時，形勢就會好轉，並最終恢復正常。雖然這種平衡部分是通過貿易調整實現的，但資本流動在其中發揮的作用更大。因此，債務週期進入正常化階段首先應當歸功於央行成功說服投資者再次持有本國貨幣，其次是消費和進口的下降幅度足以使國際收支恢復平衡。

決策者如何讓投資者看好該國貨幣從而保持資本流入？所謂看好該國貨幣，是指鼓勵人們用該國貨幣儲蓄和投資，而不是借入以該國貨幣計價的債務。最重要的是，需要在適當的利率水平上（利率對於國內經濟環境而言不能太高）為投資者提供正回報。雖然大多數人（包括大多數決策者）認為，最好的辦法是在保衛匯率階段保住匯率，但事實恰恰相反，因為低匯率具有以下功能：（1）有利於貿易平衡；（2）能產生正回報；（3）維持適合國內經濟環境的利率。

如前所述，要做到這一點，最好的辦法是讓貨幣大幅快速貶值。雖然這會讓那些做多該貨幣的人利益受損，但也為那些抄底的投資者提供了一個誘人的獲利機會，因為持有該貨幣很可能獲得正回報（即期匯率上升加上利率差異）。在貨幣急劇貶值的形勢下，利率不需要上升到令人無法忍受的程度就能產生吸引人的回報率。總之，要確保投資者在相對較低的實際利率水平（這是疲軟的國內經濟所需要的）上獲得正回報，最好的辦法就是讓貨幣貶值的幅度足夠大。^[\[2\]](#part0007.html#note10n){#part0007.html#note10}^

國際收支基本面的好壞，以及央行是否願意控制印鈔和貨幣的貶值，這二者同時決定了貨幣的總回報率（即匯率變化加利率差異），進而影響投資者做出買入或賣出該貨幣的決定。使貨幣貶值就像服用可卡因一樣，偶爾為之可以獲得短暫的刺激，但濫用就會損害健康。在決定買入該貨幣之前，最好先看看央行的行動。如果投資者的回報率長期為負，並且貨幣持續貶值，這往往是決定經濟是否將出現惡性通脹的關鍵點。此時，央行的目標應當是盡量讓貨幣貶值，為經濟和國際收支提供必要的刺激，同時保持適度的貨幣緊縮，使持有該貨幣的投資者有利可圖。如下圖所示，外國投資者持有該貨幣的回報率開始為負，但在貨幣貶值大約一年後反彈。

::: {.chatu}
![](images/00037.jpeg){.calibre7}
:::

即使整個國家沒有達到債務上限，但某些國內機構可能已經達到債務上限。這時，決策者必須對具有系統重要性的機構進行資本重組，並通過定向提供流動性管理不良資產。通過為急需救助的機構提供流動性（一般通過增發貨幣），決策者可以避免引發緊縮性債務危機或進一步的資本外逃，但需要小心平衡印鈔的通脹效果。

債務週期探底通常會發生以下情況。

> . 進口的大幅減少會在很大程度上改善經常賬戶狀況（平均改善幅度為GDP的8%
> 左右）。
>
> . 資本流入停止下降並趨於穩定。
>
> . 資本外逃得以緩解。
>
> .
> 國家向IMF和其他國際機構求援，獲得穩定的資本來源，特別是在外匯儲備有限時。
>
> .
> 大約一年後，短期利率開始下降，但長期利率仍然相對較高。短期利率見頂後，經過兩年左右回落到危機前的水平。短期利率下降具有刺激效應。
>
> . 隨著利率下降，遠期匯率相對於即期匯率反彈。
>
> .
> 隨著匯率穩定，通脹率下降。通常在債務週期觸底兩年後，通脹率回到危機前的水平。

當然，這些都是平均水平，實際數據取決於每個國家的具體情況（見下文）。

國內經濟狀況大面積惡化，消費與進口減少，可以縮小國際收支逆差。經過債務危機，一國的進口平均萎縮10%，經濟增長率大跌，股市下洩超過50%。通常，危機爆發大約18個月後，因進口下降，經常賬戶從逆差（占GDP的6%）轉為順差（占GDP的2%）。在危機的早期階段，出口發揮的作用較小。往往在危機最嚴重的時期出口才會收縮（因為其他國家的經濟有時也放緩），在隨後幾年才會反彈。

::: {.chatu}
![](images/00038.jpeg){.calibre7}
:::

下表簡要對比決策者在債務危機中管理妥當和管理不當的區別。

::: {.chatu}
![](images/00039.jpeg){.calibre7}
:::

通常，發生債務危機的國家需要幾年時間才能恢復元氣。在上一輪債務週期中虧損的投資者抗拒回歸，因此需要一段時間才會看見資本大量流入。但是，國內商品和勞動力的價格隨著貨幣貶值而下降，這對外資具有吸引力，因此資本開始陸續流入。在出口回暖和外國直接投資增加的共同作用下，經濟重回增長軌道。如果決策者保護和重組重要的金融機構，那麼國內金融渠道仍然可以為經濟復甦提供支持。週期又回到早期階段，啟動下一輪良性循環：生產性投資機會吸引資本流入，投資推動經濟增長和資產價格上升，從而吸引更多資本。

> . 一兩年後，收入和消費抬頭。
>
> . 經濟活力從底部恢復到平均水平需要大約三年時間。
>
> .
> 匯率穩定之初，實際匯率被低估（按購買力平價計算被低估10%左右），貨幣依然廉價。
>
> . 出口略有回升（升幅為GDP的1%\~2%）。
>
> .
> 幾年後（平均4\~5年），資本重新回流。以外幣計價的股票也要經過大約相同的時間才會恢復。

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0007.html#note9){#part0007.html#note9n}
由於復利的緣故，年利率是80%，而不是60%（5% 乘以12個月）。
:::

::: {.fnote1}
[\[2\]](#part0007.html#note10){#part0007.html#note10n}
在確定是否持有某種信貸工具時，美國國內投資者與外國投資者的動機不同。美國國內投資者關注的是通脹率與利率之間的差額。如果通脹率很高，利率無法提供足夠的補償，他們就會拋售該信貸工具，改持通脹對沖資產（反之亦然）。而外國投資者只關心貨幣匯率與利率之間的相對變化。因此，決策者在穩定國際收支平衡時，通脹只是一個次要考量，使投資該國貨幣的人取得預期正回報才是最要緊的事。決策者必須使貨幣變得足夠廉價，讓投資者獲得正回報，同時使利率維持在適當水平上。
:::

[]{#part0008.html}

從短暫的通脹性蕭條跌入惡性通脹深淵 {#part0008.html#calibre_pb_0 .calibre16}
----------------------------------

在多數情況下，決策者有能力實現經濟復甦，使收入和消費回升，使通脹率回歸正常水平（經過短暫的國際收支危機）。但有時，通脹性蕭條會演變為惡性通脹。惡性通脹是指通脹水平極高（商品和服務的價格每年至少翻一番），造成大量財富損失，經濟陷入嚴重困境。這種情況比人們想像的更為常見，因此有必要探討通脹性蕭條是如何演變為惡性通脹的。

**通脹性蕭條演變為惡性通脹的案例最重要的特徵是，決策者無法解決國際收支與償債成本之間的不平衡，並在長時間內通過大量印鈔維持對外支出。**有時，決策者是被迫為之。例如，德國魏瑪共和國曾背負沉重的外債（戰爭賠款），且基本上不能違約拒付。巨額資金外流使德國無奈面臨巨大的通脹（詳情請參考案例研究部分）。在其他情況下，決策者選擇通過不斷印鈔解決對外支出，實際上是為了保經濟增長而非實現收支平衡。如果這種情況持續多年且頗具規模，國家就可能發生惡性通脹，而這種情況本可以避免的。

如前所述，與大多數人的看法相反，在危機期間停止印鈔並不容易。在資本流出的關頭不再增發貨幣，會導致流動性極度緊張和經濟劇烈收縮。危機持續的時間越長，停止印鈔的難度就越大。例如，在德國魏瑪共和國時期，實際上現金非常短缺，惡性通脹意味著現存的貨幣量可購買的物品越來越少（到1923年10月下旬，在危機即將結束時，德國在1913年發行的全部貨幣量只夠買一千克黑麥麵包）。停止印鈔意味著流通的現金會極度緊缺，商業幾乎將陷入停頓（至少在發行替代貨幣之前）。在通脹初期，增發貨幣看似是個審慎的選擇，但無休止的印鈔會推升通脹到失控的地步。

### 通脹漩渦的演進 {.calibre8}

隨著貨幣的貶值和不斷增發，人們開始改變行為，通脹預期慢慢滋生。貨幣貶值引發更多的資本外逃，因此會出現一個「貨幣貶值---通脹---印鈔」的循環，且不斷升級。最終，在前幾輪循環中還能夠刺激經濟增長的聯動機制逐步失靈，印鈔效果日益減弱。

**每一輪印鈔之後，大部分增發的貨幣會被轉移到實物資產或外國資產中，而不是被用於商品和服務支出以提升經濟活力。**實踐一再證明，投資者拋售本國貨幣以購買實物資產及外國資產，比用於國內儲蓄和國內投資更賺錢。因此，持有本國貨幣的人從生產性投資轉到實物資產（例如黃金）和外國貨幣上，以對沖通脹和真實財富的縮水。這時，外國投資者紛紛避開。由於經濟疲軟，投資者紛紛購買實物資產，股市下跌，推動前幾輪消費的財富效應不再顯現。最終的結果是，貨幣貶值無法刺激經濟增長。這種狀況對通脹性去槓桿化非常重要，因此值得詳細介紹。

::: {.chatu}
![](images/00040.jpeg){.calibre7}
:::

貨幣持續貶值導致持續通脹，這種情況可能會演變為一個自我強化的過程，助長人們的通脹預期，改變投資者的行為。這個過程的主要發展路徑是，通脹壓力傳導至工人工資，產生一個**工資與生產成本螺旋式上升**的過程。工人要求提高工資，以彌補購買力的下降。廠家被迫為工人提高工資，隨後提高產品價格以抵銷上升的成本。有時，這種情況是自動發生的，因為工人的工資與價格指數掛鉤，比如，勞動合同規定，工人的工資應隨通脹而上調。工人的工資與價格指數掛鉤的結果是出現一個惡性循環：貨幣貶值，國內價格上漲，紙幣數量增加再次稀釋貨幣價值，價格進一步上漲，如此循環往復。

面對每次貨幣貶值，儲蓄者和投資者都會採取不同的應對辦法。儲蓄者以前吃過虧，為了確保購買力不下降，他們會毫不猶豫地用現金購買外國資產和實物資產。

隨著通脹惡化，銀行儲蓄者自然希望能夠隨時取回儲蓄，因此他們會縮短存款期限。儲蓄者會把存款從定期賬戶轉移到活期賬戶。投資者會縮短貸款期限，甚至完全停止貸款，因為他們擔心會發生違約或者獲得的還款一文不值。在通脹性去槓桿化期間，債務的平均到期期限總是會縮短。

因為通脹率上升和增發貨幣會降低實際利率，拋售現金的成本很低，由此帶來的資本撤離和借款增加會導致金融體系缺乏流動性。銀行幾乎無法滿足現金需求。企業因缺乏現金而無法履行合同，也會受到損害。曾在前一輪貨幣貶值中嘗過甜頭的央行，這時必須在極度缺乏流動性和加速增發貨幣之間做出選擇，最終的結果顯而易見：印鈔。央行通過印鈔向銀行提供流動性，有時直接向企業提供貸款。當利率的上升幅度不足以彌補未來的貨幣貶值時，這些流動性會讓投資者繼續借款，然後用於國外投資和進行通脹對沖（例如，購買實物資產或黃金），這進一步加劇了通脹和貨幣貶值的惡性循環。

如果一個國家的大部分債務是以外國貨幣計價的，那麼在本國貨幣貶值時，債務負擔就會加重，這會導致人們削減支出和出售資產。雖然這種影響最初會被貨幣貶值的刺激效應抵消，但隨著刺激效應消退和債務負擔增加，這種影響越來越具有破壞性。債務負擔加重也意味著，外國投資者要求更高的利率來彌補違約風險。貨幣貶值和通脹往往會增加償債成本和債務負擔，因此利用貨幣貶值來刺激經濟會變得更加困難。

許多國家的政府通過提高所得稅和財產稅稅率解決債務問題。由於經濟不景氣和投資失敗，富人的淨資產逐漸蒸發，他們會不惜一切代價保住迅速縮水的財富。由此導致逃稅率極高，資本外逃加劇。這在去槓桿化進程中非常普遍。

隨著經濟增長進一步放緩，外國資本枯竭關閉了信用創造的一個重要來源。儘管國內信用創造和借款並不缺乏，但這並沒有轉化為多少經濟增長，因為其中大部分借款被用於購買外國資產了。那些沒有發生在國內的支出大都沒有對GDP做出貢獻。例如，投資者為財富保值而購買大量的黃金、工廠和進口商品。（在德國魏瑪共和國時期，人們甚至搶購石頭！）人們購買機械和工具等資本品並不是因為需要它們，而是把它們作為有價物品儲蓄起來。

很容易看出，這些力量會產生一個惡性循環，導致通脹和貨幣貶值交替惡化，直至最後人們對貨幣完全失去信心，貨幣失去了作為價值儲存手段的功能（人們最多只儲備能花幾天的錢）。鈔票面額數十倍增加，已不可能成為記賬單位。貨幣也不再是交換媒介，因為幣值太不穩定，生產者不願意出售產品換取本國貨幣，他們往往要求對方用外國貨幣支付，或乾脆以貨易貨。由於外匯短缺，流動性降至最低點，需求暴跌，而這種流動性緊缺無法通過印鈔來緩解。商店紛紛關門，失業率上升。陷入惡性通脹之後，經濟快速萎縮，曾經刺激經濟增長的貨幣貶值如今帶來一片狼藉。

除了造成經濟萎縮外，惡性通脹還會導致金融財富蒸發，因為金融資產無法跟上貨幣貶值和通脹的步伐。惡性通脹還會導致極端的財富再分配，它會吞噬債權人的財富，稀釋債務人的債務。經濟萎縮、極端的財富再分配和市場混亂造成政治緊張和衝突。警察等公務員經常罷工，因為他們辛辛苦苦賺得的工資變得如同廢紙一樣。在此階段，騷亂、犯罪、搶劫和暴力活動極其猖獗。在德國魏瑪共和國時期，政府不得不發佈「戒嚴令」控制混亂局面，授予軍隊干預內政的更大權力，例如，實施逮捕和驅散示威活動。

在惡性通脹期間，進行投資應遵循幾條基本原則：做空貨幣，盡可能把錢匯到國外，購買大宗商品，投資大宗商品行業（例如黃金、煤炭和金屬）。購買股票有利有弊，當通脹滑向惡性通脹時，投資股市是個賠錢的主意。股票價格和匯率之間的高度相關性消失，相反二者之間的差異越來越大。在此期間，黃金成為首選的投資資產，即使以本國貨幣計價的股票價格飆升，結果仍然是災難性的虧損，債券已經一錢不值。

一旦通脹性去槓桿化演變成惡性通脹，貨幣作為價值儲存手段的地位便一去不復返。為結束通脹性去槓桿化，各國採取的典型辦法是發行具有堅實基礎的新貨幣，逐步淘汰舊貨幣。

[]{#part0009.html}

戰時經濟 {#part0009.html#calibre_pb_0 .calibre16}
--------

戰時經濟與常規經濟完全不同，二者在商品、服務和金融資產的生產、消費和會計核算方面迥異。例如，在戰爭期間，消耗在戰場上的軍火產量增加推動GDP增長，軍隊服役人員增加使失業率下降，自上而下的資源分配導致生產和利潤發生變化，借貸和其他資本流動的性質也有別於平時。這一切都與和平時期不同，因此理解戰時經濟的統計數據需要一種完全不同的思路。要想充分說明戰時經濟的運行規律，需要整本書的篇幅，我在這裡不打算深入討論，但會做簡要論述，因為理解戰時經濟對於理解我們所研究的重大債務危機很重要。假如我們再次進入戰爭期，這無疑具有重要的參考價值。

研究歷史的人都知道，在新興強國與老牌強國內部及它們之間，經濟衝突或地緣政治衝突常常導致軍事衝突。歷史學家對此有精彩的論述，但他們更多的是從地緣政治角度出發，而我的研究更多的是從經濟和市場的角度出發。無論採用什麼視角，這種關係都被歷史學家公認為經典。

一言以蔽之，**在以下情況下，發生破壞性衝突（例如戰爭）的可能性會遠高於平常：（1）在一國內部，富人、資本家、政治右派與窮人、無產階級、政治左派之間發生經濟衝突，最終導致民粹主義、專制主義、民族主義和軍國主義領袖上台；（2）經濟和軍事實力相當的國家之間產生衝突，經濟與政治之間的關係變得尤其錯綜複雜。**

換句話說，國家內部和國家之間的經濟競爭常常演變為戰爭，最終勝者為王。戰爭期間，我們經歷的是戰時經濟。戰爭結束後，市場、經濟和地緣政治都會染上戰爭後遺症。戰時所發生的事情及戰爭的結果對於貨幣、債務、股票和經濟的價值都會產生巨大的影響，尤其將深刻改變整個社會政治結構。宏觀層面，在戰後的和平時期，由大國制定規則，其他國家無力反抗。這種局面會一直持續至下一個週期開始（因競爭勢力崛起）。

大國及其儲備貨幣的崛起和衰落，會沿著一個經濟大週期或地緣政治大週期發展。要理解這個大週期，需要使用更長的時間框架（250年）。我在此僅做簡要介紹，在未來會做出詳細闡述。

通常情況下，經濟衝突發生時，人們的對立情緒高漲，民粹主義領袖當選或上台，他們主張進行對抗，於是戰爭爆發。但這種情況並不是總會發生。歷史表明，國家之間存在以下兩大類關係，哪一種關係能夠存續將會最終決定局勢演變的結果。

> （1）合作競爭關係：雙方會照顧彼此的核心利益，互惠互利。這是一種雙贏關係，在尊重和諒解的前提下進行艱難的談判，猶如集市上兩位和善的商人討價還價，或在競技場上兩支隊伍進行友好競爭。
>
> （2）相互威脅關係：雙方算計著如何傷害對方，都想恫嚇對手使其屈服。這是一種兩敗俱傷的關係，雙方的互動是通過戰爭而非談判。

任何一方都可以強行選擇第二條道路（進行戰爭威脅，兩敗俱傷），但走上合作共贏的道路需要雙方共同努力，雙方不可避免地要採取同樣的方法。

不管選擇哪條道路，各方在心裡都應該掂量自身和對方的實力。選擇第一條路，各方都應明確對方可以施壓的籌碼，進行最大限度的利益交換，而不能太過咄咄逼人。選擇第二條路，各方都應意識到，實力不僅包括打擊對手的能力，還包括承受打擊的能力。如果未知的因素太多，雙方都不清楚誰強誰弱，不知道能給對方多少懲罰和獎賞，那麼走第一條路更安全。另一方面，通過第二條路（一場大戰）可以確定誰為勝者，誰必須順從。因此，戰後一般都有一段較長的和平時期。在此期間，戰勝國制定規則，其他國家遵守，直到下一個週期來臨。

經濟政策方面，戰爭期間，最重要的事是持續獲得維持戰爭所需的金融資源和非金融資源。沒有哪個國家能夠在現有收入的基礎上既為戰爭撥款，又維持適當的正常開支。政府要麼舉債，要麼擁有龐大的外匯儲備。一個國家的舉債能力在很大程度上取決於該國的信譽度和資本市場的發達程度，尤其是以本國貨幣計價的債券市場的完善程度。同樣，要同時維持戰爭和過得去的經濟環境，持續獲得必要的非金融資源也很重要。

戰爭結束，進入債務償還期。**債務和戰爭（無論勝敗）會帶來巨大的市場後果。對一個國家及其領導者來說，最壞的結果莫過於既背負了沉重的債務負擔，同時又戰敗了。所以，千萬別陷於這種境地，一戰後（20世紀20年代）的德國（見第二部分）和二戰後（20世紀40年代後期和50年代）的德國和日本就是前車之鑒。**

以下各圖顯示了一國經濟在戰時發生的變化。多數經濟部門轉向戰時生產，政府靠大量舉債彌補巨額財政赤字，大部分勞動力轉到軍隊服役，或從事軍工生產。第一張圖顯示，政府支出相對於私人支出快速增長。後面的圖顯示了軍事開支和軍事人員數量的增加，平均來看，軍事開支占GDP的比例和軍事人員數量占總人口的比例增加了約5倍。例如，在二戰期間，20%的美國勞動力為軍隊服務。

::: {.chatu}
![](images/00041.jpeg){.calibre7}
:::

大戰結束後，所有國家，無論是戰勝國還是戰敗國，都會背上沉重的債務負擔，需要從戰時經濟回歸正常經濟。戰後軍費的大幅削減一般會帶來經濟衰退，因為工廠被重新改造，軍工行業的工人需要重新就業。各國會進入去槓桿化時期，削減巨額的戰爭債務，採取的辦法與其他蕭條時期或去槓桿化時期的減債方式相同。從以下各圖可以看出，戰敗國的經濟更糟糕。戰敗國的經濟蕭條更嚴重，央行大肆印鈔，外匯儲備大幅減少，通脹率更高（有時會出現惡性通脹）。

::: {.chatu}
![](images/00042.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.chatu}
![](images/00043.jpeg){.width}
:::

以上是關於戰時經濟的概要。更多內容請看本書第二部分德國魏瑪共和國時期和美國大蕭條的案例研究。德國魏瑪共和國時期的案例描繪了戰敗國在戰後的狀況，美國大蕭條案例展示了經濟衝突如何引發一系列事件，最終導致戰爭。建議讀者也看看關於二戰後美國和英國（兩個戰勝國）的圖示。二戰後德國、日本和其他戰敗國的圖之所以缺失，是因為戰敗國的貨幣、市場和經濟遭受巨大破壞，統計數據要麼太過荒謬，要麼無法獲得。

[]{#part0010.html}

小結 {#part0010.html#calibre_pb_0 .calibre16}
----

**我想重申一下，處理債務危機的精髓在於把不良債務分攤到多年。如果債務以本國貨幣計價，事情就比較好辦。最大的風險不是債務本身，而是決策者缺乏知識或權威，不能採取正確的對策。如果一個國家的債務是以外國貨幣計價的，決策者就必須做出更加艱難的抉擇，無論如何，後果都更加嚴酷。**

據我個人觀察，不同國家的決策者在知識和權威方面差異很大，治理危機的效果也大不同。通常，不到危機嚴重之時，他們不會採取斷然措施。因各國的監管和制衡系統強弱不等，決策者的權力各不相同。監管和制衡系統強大的國家有很多優點，缺點是會因為一些僵化的規則而導致某些必要的政策無法推行。

制定規則的人不可能面面俱到，無法預見所有的可能性。即使最明智、最有權威的決策者也不可能完美自如地應對危機。有時突發意外，決策者必須在短短數小時內拿出解決方案，而在現有的法律監管體系內並沒有明確的規則可循。

制衡體制通常是為了防止權力過度集中，但有可能加劇危機，因為制衡可能延緩決策的制定過程，導致相關的利益集團設法阻止必要的政策措施的實施。果斷採取措施的決策者常常招致各方批評。債務危機期間的政壇往往一片混亂，真相被扭曲，謊言大行其道。

在中短期內（3\~10年），這些重大債務危機會對某些人和國家造成毀滅性打擊。但從長遠來看，其對生產力的影響更重要，這種影響會超過債務危機本身（生產力的波動較小，因而不顯眼）。債務危機帶來的政治後果（例如民粹主義抬頭）可能比債務危機本身更嚴重。下圖顯示了各大國的實際人均GDP（取自然對數），為這些重大債務危機（我們稱小債務危機為經濟衰退）提供了背景。陰影部分表示經濟萎縮超過GDP的3%。從圖中可以看出，經濟增長的趨勢遠比增長道路上的起伏更為重要。戰爭對經濟的破壞比最嚴重的經濟蕭條帶來的經濟衰退程度更甚（當然，若是說經濟蕭條引發的政治後果導致了戰爭也有理可循）。

::: {.chatu}
![](images/00044.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0011.html}

 {#part0011.html#calibre_pb_0 .hidden title="第二部分 案例詳析" amznremoved-m8="true" amznremoved="mobi7"}

::: {.chatu}
![p2](images/00045.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0012.html}

德國債務危機與惡性通脹（1918---1924年） {#part0012.html#calibre_pb_0 .calibre16}
---------------------------------------

本節詳細介紹歷史上最具標誌性的一場通脹性經濟蕭條------一戰結束時爆發並延續至20世紀20年代中期的德國債務危機與惡性通脹。這場危機為20世紀30年代的政治與經濟巨變做了鋪墊。與介紹2008年美國金融危機和20世紀30年代大蕭條一樣，本節參照前文提出的「典型通脹性蕭條」理論，詳細描述德國案例。儘管德國的惡性通脹發生在一個世紀以前，並且發生在特殊的政治環境下（德國在一戰中戰敗，協約國將巨額戰爭賠款強加於德國），但是該理論所述的債務週期、經濟活動和市場基本原理決定了當年的事態發展。瞭解了這場通脹性蕭條（及以後其他通脹性蕭條案例）和通縮性蕭條之間的差異之後，就可以知道為何有的經濟蕭條是通脹性蕭條，而有的經濟蕭條是通縮性蕭條了。為了讓讀者身臨其境地感受歷史，本節側欄中摘錄了當年的新聞報道。

::: {.solid}
**新聞**

1914年7月29日

**柏林非常緊張：各大銀行將維持儲備，力保金庫裡的黃金**

「儘管銀行家堅持說，沒有理由相信德國會受一場歐洲大戰的威脅而發生『金融危機』，但過去24小時內，形勢無可否認地變得更加嚴峻。儲蓄銀行的擠兌增多了，銀行極不情願地兌付黃金。」

1914年7月30日

**柏林證券交易所談現金**

「黃金日益稀少，快要沒有了。柏林儲蓄銀行的擠兌仍在繼續。」

1914年8月2日

**德意志銀行利率上升**

1914年8月3日

**帝國銀行儲存黃金：德國提出不要擠兌黃金的愛國要求**

「德國的金融和經濟生活自然受到很大影響。帝國銀行將利率提高至5%，倫巴第銀行將利率提高至6%。對黃金的需求仍在上升，但到目前為止，帝國銀行兌付的黃金相對較少。」

1914年8月12日

**德國的銀行提供幫助；動員成功，獲得資金**

1915年3月4日

**德國在芝加哥發行債券：銀行家請求認購------參戰國發行的首筆債券**

1915年3月10日

**德國的銀行沒有黃金了，政府號召愛國民眾用儲存的黃金購買戰爭債券**

1915年4月10日

**德國面臨巨額債務，一年5億美元，稅收翻番**

「德國社會主義工人黨報紙《前進報》在討論新的戰爭預算時，計算了戰爭貸款利息、戰時赤字和戰後還本付息金額，計算結果意味著所有現有稅收將翻番。每年的支出增加額為6.25億\~7.30億美元。」

\*本書側欄中所有新聞，除另說明，均摘自《紐約時報》。
:::

### 1914年7月---1918年11月：一戰 {.calibre8}

一戰（1914年7月---1918年11月）為這場巨大的債務危機搭建了舞台。戰爭期間，德國退出金本位制，積累了大量內債、外債，開始大量印鈔來填補不斷飆升的財政赤字，出現了第一次貨幣貶值和通脹。基於1870年普法戰爭的經驗，德國人預計戰爭很快就會結束，並且相信自己最終會擊敗協約國，從協約國獲得大量賠償。事實證明，戰爭異常漫長而昂貴，軍費主要是通過發行國內債務解決的。最終，德國非但一無所獲，還被迫支付巨額戰爭賠款。

這是一國逐步積累戰爭債務而後戰敗的經典案例（儘管比大多數案例更極端），也是一個由外國債權人手握大量外幣債權的經典案例。熟悉第一部分「典型通脹性蕭條」所述的原理後，讀者應該能充分理解危機的進程。

::: {.solid}
**新聞**

1915年9月22日

**柏林人購買戰爭債券；據報道，人們爭相認購第三批德國債券**

1916年3月12日

**德國食品危機臨近**

「剛剛從德國寄來的報紙刊登了許多半官方和看上去經人授意寫的文章，強調因協約國的封鎖和1915年莊稼歉收造成經濟困難。」

1916年3月19日

**德國發行1 040萬美元戰爭債券**

1916年10月9日

**第五批德國債券105.9億馬克**

「柏林宣佈債券總額，稱認購額超過預期。」

1917年2月24日

**德國國會表決150億馬克戰爭債券**

「今天德國國會提出150億馬克的新戰爭信貸......這筆貸款使德國的信貸總額達到670億馬克，按戰前匯率計算，相當於167.5億美元。」

1917年5月21日

**德國將借入債券**

「交換電訊社駐阿姆斯特丹記者援引《柏林日報》的話說，作為新籌資方式的第一步，德國財政部打算借入德國人持有的所有瑞典、丹麥和瑞士債券及股票。」

1917年7月9日

**德國財政**

「週六的海底電報報道了第六批德國債券結果，並公佈了第九批德國信貸。最新一筆貸款為131.2億馬克。」

1917年9月12日

**德國停止向荷蘭供應煤炭，以強索貸款**

「德國正在採用這種方法施加壓力，迫使荷蘭滿足德國的借款願望。人們記得，德國不久前對瑞士也施加了類似的壓力。」

1917年11月18日

**德國艱難獲得最近一批貸款**

「據寄到倫敦的德國報紙報道，德國政府軟硬兼施，成功獲得第七批戰爭貸款，金額達150億馬克（按正常匯率相當於35.7億美元）。」
:::

#### 背景 {.calibre11}

與當時大多數國家一樣，德國在戰爭初期奉行金本位制。所有紙幣，包括所有政府債券，均可以按固定兌換率兌換為黃金。然而，到1914年，央行（即帝國銀行）已經沒有足夠的黃金按人們期待的那樣以固定價格兌換流通的紙幣。^[\[1\]](#part0012.html#note11n){#part0012.html#note11}^戰爭爆發後，精明的德國人急忙將紙幣換成金條，給銀行系統造成擠兌。幾周內，央行和財政部向大眾兌付了價值1.95億馬克的黃金（約佔其黃金總儲備的10%）。^[\[2\]](#part0012.html#note12n){#part0012.html#note12}^為了防止黃金進一步流失，確保銀行系統的流動性，避免貨幣供應大幅萎縮，德國政府於1914年7月31日暫停紙幣兌換黃金。^[\[3\]](#part0012.html#note13n){#part0012.html#note13}^政府還授權帝國銀行購買短期國庫券，並將國庫券與商業票據一道作為擔保發行紙幣。^[\[4\]](#part0012.html#note14n){#part0012.html#note14}^隨後的印鈔速度很快：到8月底，流通的帝國銀行鈔票（紙馬克）數量增加了約30%。

::: {.chatu}
![](images/00046.jpeg){.calibre7}
:::

這是一種典型現象。貨幣既是交換媒介，也是財富儲存手段。當投資者持有許多未來付錢的承諾（即金錢債權），並且該貨幣的供應與支撐貨幣的基礎綁定時，央行發行這種貨幣的能力是有限的。當投資者想把債券換成錢花掉時，央行就陷入兩難境地：要麼違約，要麼大量發行貨幣，而這會導致貨幣貶值。**因此，每當（1）流通的貨幣量遠大於作為（按指定兌換價格）貨幣的發行基礎的黃金儲備，以及（2）投資者擔心紙幣貶值而急於將紙幣兌換為黃金時，央行要麼減少貨幣供應（即收緊信貸），要麼停止兌換黃金，發行更多紙幣。這兩種辦法都不是長久之計。**央行幾乎總是選擇暫停兌換黃金，並大量印鈔，而不選擇收緊信貸，因為那樣會更痛苦。

::: {.solid}
**新聞**

1918年1月16日

**柏林的食品日益短缺：被迫實行配給制**

「居民生存所需的麵包、肉類和土豆幾乎完全依賴配給。」

1918年2月18日

**德國為填補巨額赤字增加新稅種**

「來自柏林的發稿表示，德國1918年預算的普通收入和支出赤字為73.32億馬克，而去年赤字為約50億馬克。據稱上升的主要原因是國債利息升高。」

1918年3月13日

**德國將發行新債券**

「據交換電訊社發自哥本哈根的稿件稱，德國將在近期新發行150億馬克的戰爭債券。德國戰爭債券總額目前已達1
090億馬克。」

1918年4月21日

**德國債券越過30億馬克門檻**

1918年5月21日

**德國匯率下降**

「從外匯匯率看，德國已無望擊垮西線的抵抗。」

1918年6月13日

**德國債券金額達150.014 25億馬克**

「據今日柏林發稿稱，從軍隊債券到第八批德國戰爭貸款的認購量使債券總額達到150.014
25億馬克。」

1918年10月27日

**債務超過資產：最新數據顯示德國的財政狀況**

1918年10月27日

**金融家預測經濟崩潰：他們很早就知道德國正走向經濟深淵**

1918年11月7日

**德國財政接近崩潰點**

「債務超過350億美元，2/5的國民財富已被抵押。」

1918年11月11日

**停戰協定簽署，戰爭結束！柏林被革命者佔領，新總理祈求恢復秩序，被趕下台的德皇逃亡荷蘭**
:::

大量印鈔並讓貨幣貶值，會導致以貶值貨幣計價的任何東西漲價。人們的財產增值了，有更多的錢花，自然會很高興。戰爭時期也是如此。政府試圖匯聚全國的經濟資源用於戰爭，通過發行更多貨幣滿足戰爭開支。印鈔可以防止銀行體系出現流動性危機或發生經濟萎縮------這兩種情況都不利於戰事的進行。正因如此，一戰的大部分參戰國或早或晚都中止了金本位制。

由於戰爭需要，德國政府大幅增加支出（政府支出占GDP的比例在1914至1917年間增加了2.5倍）。解決這筆支出的資金來源，意味著要麼增加新的收入（稅收），要麼增加政府借款。由於德國國內增加稅收存在巨大阻力，而且德國基本上被排除在國際貸款市場之外，因此必須通過發行國內債券籌集軍費。^[\[5\]](#part0012.html#note15n){#part0012.html#note15}^
1914年，德國政府的債務負擔並不重。到1918年，德國政府的本幣債務已累計達1
000億馬克，相當於德國GDP的約130%。

::: {.chatu}
![](images/00047.jpeg){.calibre7}

來源：全球金融數據公司
:::

儘管這筆債務金額巨大，但在德國投降和被強索戰爭賠款之前，大部分是本幣債務。^[\[6\]](#part0012.html#note16n){#part0012.html#note16}^決策者明白其中的好處。帝國銀行認為，「敵國籌措軍費的最大弱點是外債不斷增加（特別是欠美國的債務）」^[\[7\]](#part0012.html#note17n){#part0012.html#note17}^，因為它們被迫爭搶美元來還本付息。相比之下，德國的大部分戰爭費用（支付戰爭賠款之前）來自本幣債務，而且債主是德國人。^[\[8\]](#part0012.html#note18n){#part0012.html#note18}^

1916年下半年之前，德國民眾願意也有能力購買政府債券，可以彌補德國政府的全部財政赤字。^[\[9\]](#part0012.html#note19n){#part0012.html#note19}^事實上，戰爭債券常常被超額認購。然而，隨著戰爭越拖越久和通脹率的加速上升，財政部發現民眾已無法再持有更多國債。這不僅是因為赤字規模太大，並且隨著戰爭的進展而大幅增加，而且是因為戰時通脹導致實際利率嚴重為負（在整個戰爭期間，政府為戰爭債券支付5%的固定利率，而通脹率在1915年年初攀升至30%以上），導致持有國債的人無法獲得足夠的補償。^[\[10\]](#part0012.html#note20n){#part0012.html#note20}^通脹率上升的原因包括戰時經濟遭受破壞、物資短缺、重要軍工產業的產能有限，以及貨幣貶值（到1916年，馬克兌美元匯率下跌了約25%）。^[\[11\]](#part0012.html#note21n){#part0012.html#note21}^一些天真的債券持有人仍抱有希望，幻想政府在戰爭結束後恢復金本位制和以前的兌換率，或者補償他們因通脹遭受的損失。另一些人則擔心他們收回的還款很可能將失去大部分購買力，因此拋售馬克債券。^[\[12\]](#part0012.html#note22n){#part0012.html#note22}^

::: {.chatu}
![](images/00048.jpeg){.calibre7}
:::

德國的貨幣仍然是有效的交換媒介，但失去了財富儲存功能。因此，政府靠借債維持戰爭開銷，因投資者提供的資金不足，帝國銀行被迫將債務貨幣化。這產生了增加貨幣供應的效果，增加的數額等於沒有債券支撐的財政赤字額。**由於債務貨幣化屬於通脹性質（經濟中流通的貨幣增多了，但商品和服務的數量不變），所以形成了一個惡性循環------債務貨幣化提高了通脹率，通脹率升高使實際利率下降，人們不再願意購買政府債券，於是出現更多的債務貨幣化。**由於赤字規模龐大（在1914至1918年間平均占GDP的40%左右），戰爭期間的貨幣供應增加了近300%。^[\[13\]](#part0012.html#note23n){#part0012.html#note23}^

1917年之後，德國民眾越來越不願購買政府債券，央行加快了貨幣創造的速度，被迫將更多的財政赤字貨幣化。^[\[14\]](#part0012.html#note24n){#part0012.html#note24}^雖然流通的馬克數量從1917年中期到1918年中期幾乎翻了一番，但馬克的價值並沒有大跌。由於俄國退出戰爭增加了對德國勝利的預期，這期間馬克實際上上漲了。1918年下半年，當德國的敗象日漸顯露時，馬克才開始下跌。^[\[15\]](#part0012.html#note25n){#part0012.html#note25}^

::: {.chatu}
![](images/00049.jpeg){.calibre7}

來源：全球金融數據公司
:::

在戰爭的最後兩年，德國政府開始借入外幣債務，因為國內已難尋願意接受以馬克還款的貸款人。^[\[16\]](#part0012.html#note26n){#part0012.html#note26}^一個國家被迫借入外債，這是一個不好的跡象。到1918年，帝國銀行和私營企業分別欠下約25億金馬克的外債。^[\[17\]](#part0012.html#note27n){#part0012.html#note27}^金馬克是人為規定的紙幣兌換黃金的單位。1914年，1金馬克等於1紙馬克。^[\[18\]](#part0012.html#note28n){#part0012.html#note28}^因此，50億金馬克的債務是以黃金計價的債務，等於1914年可以用50億馬克購買的黃金數量。

**與本幣債務不同，硬通貨（外幣和黃金計價）債務不能通過印鈔消化掉。**債務人必須用黃金或外匯來償還債務。雖然硬通貨債務不到德國總債務的10%，但仍然超過德國的全部公共黃金儲備。^[\[19\]](#part0012.html#note29n){#part0012.html#note29}^德國希望一旦打贏戰爭，馬克就會升值，這些外債就容易處理了。當然，戰敗國將被迫承擔德國的大部分外債和內債。^[\[20\]](#part0012.html#note30n){#part0012.html#note30}^

決策者認識到，如果德國輸掉戰爭或者不能獲得大筆賠款，那麼靠硬通貨還債會極其困難。德國帝國銀行行長魯道夫·哈芬施泰因稱：「如果我們不能獲得大量戰爭賠款，還債將會非常困難。」^[\[21\]](#part0012.html#note31n){#part0012.html#note31}^德國經濟學家埃德加·雅菲認為，除非英國承擔德國1/3\~1/2的戰爭成本，否則，一旦德國民眾瞭解到內債只能用貶值的貨幣償還，政府機構和私營企業會爭奪外匯來償還外債，結果將是「貨幣崩潰」的「巨大災難」。^[\[22\]](#part0012.html#note32n){#part0012.html#note32}^

打破與黃金的掛鉤，將不斷擴大的財政赤字貨幣化，加上戰時經濟破壞和物資短缺，導致馬克匯率下降和通脹率上升。到1918年年初，馬克兌美元匯率下降了約25%，物價升至原來的三倍。

然而，在一戰的背景下，這是非常典型的現象，這是大多數國家為戰爭籌資的方式。德國的通脹率固然很高，但並沒有明顯高於其他參戰國。^[\[23\]](#part0012.html#note33n){#part0012.html#note33}^只有少數參戰國陷入惡性通脹，我很快會解釋原因。

::: {.chatu}
![](images/00050.jpeg){.calibre7}
:::

我指出這一點，是想強調這樣一個事實：一戰（以及債務貨幣化）並不是德國戰後通脹性蕭條的直接原因。正如關於典型債務危機的原理部分所述，**儘管所有國家和貨幣都可能發生通脹性蕭條，但在具有以下特徵的國家裡最為常見。**

> **. 沒有儲備貨幣：**全球投資者不會選擇該國貨幣或債券來儲存財富。
>
> **. 外匯儲備較少：**防止資本外流的緩衝很小。
>
> **.
> 外債規模較大：**如果外幣的利率或匯率上升，或者以該貨幣計價的信貸供應出現短缺，那麼債務成本就會上升。
>
> **.
> 預算或經常賬戶赤字規模龐大，不斷增加：**因此需要舉債或印鈔來彌補赤字。
>
> **. 實際利率為負：**貸款人不能因持有該國貨幣或債券而獲得足夠的補償。
>
> **.
> 曾有過高通脹和貨幣總回報率為負的歷史：**人們對該國貨幣或債券的價值缺乏信心。

**到戰爭結束時，德國經濟符合上述所有條件。**德國戰敗意味著馬克不會成為戰後儲備貨幣。德國已經欠下大量外債，而協約國很可能會迫使德國支付一筆額外的戰爭賠款。德國的外匯儲備不夠償還現存的外債，更不用說支付賠款了。實際利率嚴重為負，持有德國貨幣或債券的人幾乎得不到補償。預算和貿易赤字也很龐大，這意味著德國將繼續依賴借貸和貨幣化來支出與消費。最後，由於通脹率很高，央行超發貨幣，馬克的總回報率為負，這一切已經開始降低人們對德國貨幣和債券作為財富儲存手段的信心。

### 1918年11月---1920年3月：《凡爾賽和約》和第一次通脹 {.calibre8}

1918年11月德國投降的消息引發了德國資本外逃的浪潮。德國民眾和企業不瞭解和約條款會是什麼樣，也不知道德國政府如何支付巨額戰爭賠款，因此爭相把財富兌換為戰勝國的貨幣和資產。在隨後的幾個月裡，馬克兌美元匯率下跌約30%，德國股市幾乎跌去一半市值，而以馬克計價的政府債務增加約30%，幾乎所有這些債務都必須由央行進行貨幣化。結果，貨幣供應增長了約50%，通脹率攀升至30%。

::: {.chatu}
![](images/00051.jpeg){.calibre7}

來源：全球金融數據公司
:::

::: {.solid}
**新聞**

1918年11月12日

**叛亂仍在全德國蔓延**

1918年11月23日

**艾伯特和哈斯否認銀行將被沒收：維護戰爭債券**

「數周以來，甚至在革命之前，德國各地的銀行不斷遭遇擠兌，不僅造成貨幣極度匱乏，而且包括柏林在內的許多城市的銀行被迫發行代幣券。」

1918年11月27日

**堅持要德國人補償；如果德國想逃避戰爭賠款，協約國可能佔領帝國**

1918年11月30日

**柏林的高死亡率：去年平民死亡人數比出生人數多15 397人**

1919年5月1日

**德國人有信心影響協約國**

1919年5月1日

**德國將失去70%的鐵礦和1/3的煤礦**

1919年6月2日

**未來會發生什麼讓德國人擔憂：協約國反對德國的反提案，引發大量悲觀情緒**

「『未來會怎樣？』這是每個德國人都在問的問題，已知協約國報界對德國的反提案幾乎持一致的敵對態度，問題的答案非常悲觀。」

1919年6月6日

**德國人將財富偷運出國**

「有些人只是想逃避即將到來的高稅收......政府將不允許將現金匯出國，因此商人將馬克偷運到國外低價出售，進一步降低了馬克的價值。」

1919年6月8日

**如果德國不簽署和約，飢餓將至**

「如果敵國不願簽署和約條款，協約國準備實施比以往任何時候都更嚴厲的封鎖。」

1919年6月15日

**看到德國人每年繳稅75美元**

「對於用血汗錢支付進口食品是否明智，威塞爾部長表示懷疑。」

1919年6月28日

**德國人抵達凡爾賽宮，今日將簽署和約**
:::

儘管人們初步樂觀地認為和約最終條款不會特別嚴厲，但仍然發生了資本外逃。許多德國談判小組成員希望賠償僅限於德國軍隊在其所佔領土地上造成的損失，並且主要用貨物而不是貨幣賠償。^[\[24\]](#part0012.html#note34n){#part0012.html#note34}^美國總統伍德羅·威爾遜強調民族自決，這也使許多德國人相信，未經至少一次公投，協約國不會吞併德國領土。因此，許多德國人期望他們的國家在戰後能保持領土和經濟產能完好無損，而且賠償負擔不會過於沉重。^[\[25\]](#part0012.html#note35n){#part0012.html#note35}^

當《凡爾賽和約》的最終條款被披露時，德國人驚呆了。德國將損失12%的領土、10%的人口、43%的生鐵生產能力和38%的鋼鐵生產能力。^[\[26\]](#part0012.html#note36n){#part0012.html#note36}^德國還須向協約國公民賠償戰爭期間（在德國境內和被佔領土內）被德國沒收的所有財產，但對德國人在國外被沒收的財產（包括實物資產和金融資產）不予賠償。德國政府必須承認所有戰前對協約國債權人的債務，包括私人債務。至於戰爭賠款，戰勝國將在1921年成立一個委員會，評估德國的支付能力，讓德國政府陳述意見，最終確定賠款數額。在此之前，德國應支付相當於200億馬克的黃金、大宗商品、船舶、證券和其他實物資產，以補償協約國的佔領費用。^[\[27\]](#part0012.html#note37n){#part0012.html#note37}^

::: {.solid}
**新聞**

1919年8月3日

**德國的資源落入協約國手中**

1919年8月9日

**德國人同意財政部長的統一計劃**

「決議批准了埃茨貝格爾的統一帝國稅收計劃，取消了各州徵稅的權利，引起了激烈爭議。」

1919年8月10日

**馬克進一步走低**

「德國馬克在德國周邊的中立國不斷貶值，昨天在瑞士跌至歷史最低點，報價35生丁，而不是和平時期的125生丁。」

1919年8月11日

**德意志銀行有數十億馬克紙幣：報告承認，龐大的數字並不表明德國工商業取得實際增長**

「管理層指出：『確實，運營成本不可思議的上升是由於我們的貨幣貶值......但實際上也因為勞動力產出下降和工作日縮短造成人員需求上升。』」

1919年9月7日

**德國加大徵稅力度：稅務人員有權搜查居室，撬開箱子**

1919年9月13日

**德國工業迅速復甦**

「英國觀察家說，進展比任何其他國家都快。」

1919年9月18日

**馬克跌至德國歷史上最低點**

「財政部長馬蒂亞斯·埃茨貝格爾今天召集銀行家和其他金融家開會，討論馬克貶值和其他金融問題。」

1919年9月26日

**德國人在重稅問題上不和；埃茨貝格爾暗示，如果反對力量增強，政府將辭職**

1919年10月20日

**德國鋼鐵產量上升：7月數據顯示近幾個月大幅增長**

1919年11月15日

**不接受德國貨幣；漢諾威商人拒絕以低匯率購買的現金**

「外國人用外幣按目前的低匯率兌換馬克，然後在德國購買商品，鑒於此，許多漢諾威商人拒絕向這些外國人出售商品，但接受按和平時期的匯率兌換的外幣。」
:::

德國別無選擇，只能接受這些條款，否則將面臨被全部佔領。德國在1919年6月28日簽署了《凡爾賽和約》。這引發了馬克匯率再次大幅下挫，^[\[28\]](#part0012.html#note38n){#part0012.html#note38}^
1919年7月---1920年1月，馬克兌美元匯率下跌了90%。通脹率飆升，到年底達到140%。馬克貶值的主要原因仍然是**德國人急忙將資產轉移出國，因為他們有理由擔心這些債務會讓德國政府難以（即使可能）用硬通貨來償還。要做到這一點，德國將不得不徵收高額稅收和沒收私人財產。鑒於私人財產面臨危險，人們拋售本國貨幣和轉移資產出國就不難理解了。**

::: {.chatu}
![](images/00052.jpeg){.calibre7}
:::

**隨著馬克貶值，負有外債的德國債務人發現實際債務成本飆升。他們盡可能多地償還外債**，因此馬克充斥外匯市場。這進一步削弱了馬克，引發了一輪又一輪的資本外逃。在債務和國際收支危機期間，對於背負大量外債的國家，這種現象也很常見。當時一位著名的漢堡工業家指出：「如果現在每個人都偷偷出售馬克還債，我們就在走向自我毀滅。如果事態繼續發展下去，馬克將無法使用。」^[\[29\]](#part0012.html#note39n){#part0012.html#note39}^

**需要明確的是，此時印鈔並不是貨幣貶值的根源，而是貨幣貶值導致印鈔。換句話說，拋售貨幣和資本外逃才引發了貨幣貶值，然後推動通脹率上升。這是通脹性蕭條發生的典型方式。**

自然，隨著人們拋售貨幣和債券，央行只有以下兩種選擇：（1）允許流動性和債券市場大幅緊縮；（2）印鈔以填補空白。央行通常會選擇印鈔來填補空白，這樣會導致貨幣貶值。**貨幣貶值雖不利於進口和償還外債，但對一國經濟和資本市場有刺激作用，這在經濟疲軟時期是有益的。**貨幣貶值促進出口，提高利潤率，因為一國的商品在國際市場上變得更便宜了。同時，貨幣貶值增加進口成本，支撐國內產業。貨幣貶值還會使以本幣計價的資產增值，金融資產以全球貨幣計價變得更加廉價，因此會吸引外資進入。

1919年7月---1920年3月，馬克貶值和負實際利率刺激了德國經濟及股票與大宗商品市場。

::: {.solid}
**新聞**

1919年11月29日

**德國債券市場繁榮**

「帝國戰爭貸款和城市債券吸引美國投機者。」

1919年12月1日

**德國限製出口以免被掏空**

「政府擔憂『賣光德國』的過程持續不斷，最終被迫制定大力限製出口的臨時措施。」

1919年12月5日

**埃茨貝格爾提出宏偉的稅收預算；在德國戰後重建中，對最高收入群體徵收60%的所得稅**

「在討論德國戰後經濟義務時，埃茨貝格爾先生說，國家面臨的問題要求所有公民如同在戰爭時期一樣團結一致。他希望未來的稅務報告能夠加快民主進程，並為在戰爭廢墟上建設新德國做出貢獻。」

1919年12月17日

**德國債券滯銷；認購額僅38億馬克，而非預期的50億馬克**

「政府對溢價債券銷售失敗感到非常失望，初步數據顯示很難取得埃茨貝格爾及其同事所期望的成功。」

1920年1月2日

**柏林證券交易所在和約預期的刺激下變得活躍**

「這主要是因為德國在簽署和平條約方面與協約國達成了諒解，並期望獲得更好的進出口條件。」

1920年1月23日

**埃茨貝格爾平靜面對對手批評**

1920年1月26日

**德國人開始撤離因和約失去的領土**

「根據《凡爾賽和約》的規定，但澤將成為一個自由市。德國人準備撤離但澤，今天上午德國軍隊舉行了最後一次閱兵式。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00053.jpeg){.calibre7}
:::

出口行業也蓬勃發展，失業率下降。由於實際工資仍然很低，企業利潤率上升。可在下圖中看到失業率下降和出口增長。（請注意，當時的所有失業統計數據僅顯示工會成員的失業率，因此可能低估了德國失業率和困難的真實情況，但確實表明就業狀況正在改善。）

::: {.chatu}
![](images/00054.jpeg){.calibre7}
:::

也有人希望馬克貶值只是一次性貶值，這樣能鼓勵出口和減少進口，使德國的國際收支恢復平衡。一位德國高官說：

> 我認為，我們嚴重受困的貨幣可以很好地消除國外對德國的仇恨，消除敵對國家不願意與我們交易的戒心。美國人用美元購買我們的商品，1美元不再值4.21馬克，而是值6.20馬克，他們會重新喜歡上德國的。^[\[30\]](#part0012.html#note40n){#part0012.html#note40}^

::: {.solid}
**新聞**

1920年1月31日

**柏林的金銀價格上漲；德國人為經濟崩潰做準備，用500紙馬克兌換20金馬克**

「德國貨幣匯率前所未有的下降引發了商界和公眾的嚴重恐慌，導致金幣和銀幣價格暴漲。為最壞的結果做準備，許多人開始囤積金銀。」

1920年2月14日

**法國有意修改和約，但不會考慮減輕德國的負擔**

「法國想通過修改和約謀利，而英國主張的修改意見將減輕德國的負擔。」

1920年3月14日

**軍隊推翻艾伯特政府；東普魯士泛日耳曼黨的卡普宣佈自己為德國總理**

「今天上午，德國發生反革命暴動，暴動分子成功將艾伯特政府趕出柏林，在首都建立了新政府。」

1920年3月28日

**德國人對卡普暴動的怒火上升**

「人們對逮捕和起訴暴動分子不力感到憤怒。工人威脅再次罷工，要求士兵立即從魯爾區撤出。」

1920年4月12日

**儘管馬克升值，但德國物價上漲；食品狀況惡化，人們的健康狀況持續下降**

「柏林金融界正在恢復元氣，馬克持續改善。」

1920年5月16日

**德國打擊奸商之戰失敗**

「儘管柏林努力控制物價，同時馬克升值，但物價繼續飆升。自1914年以來，物價上漲了650%。1920年頭兩個月，生活必需品價格上升約17%。」

1920年6月20日

**德國人歡迎鋼鐵降價**

「鋼鐵生產商宣佈自6月1日起降價，煤炭生產商也宣佈不會漲價，德國報界普遍欣然表示，這是基礎工業價格已觸頂的具體例證。」

1920年6月23日

**德國食品前景**

「農作物產量未達到預期，農場工人威脅罷工，據報道發生食品騷亂。」
:::

德國決策者也開始考慮解決國內債務負擔和財政赤字的方法。一位官員談到自戰爭結束以來的政策時說：「我們所做的一切就是不斷印鈔。」^[\[31\]](#part0012.html#note41n){#part0012.html#note41}^為了減少赤字，增加收入以償還債務，財政部長馬蒂亞斯·埃茨貝格爾提出了一項全面的稅收改革方案。這項被稱為「埃茨貝格爾金融改革」的一攬子計劃將對收入和財產徵收高額累進稅（最高所得稅稅率接近60%，財產稅稅率達65%），在富人和窮人之間進行財富轉移。^[\[32\]](#part0012.html#note42n){#part0012.html#note42}^

埃茨貝格爾的改革計劃於1919年12月獲得通過，計劃將帝國的直接稅收比例提高到75%（1914年為約15%），並將在1922年以前取得足夠的收入來支付除戰爭賠款以外的所有政府開支。^[\[33\]](#part0012.html#note43n){#part0012.html#note43}^改革之前，政府的大部分收入來自公共企業（主要是鐵路），以及出口、進口和煤炭關稅。

眼見貨幣疲軟的好處，許多德國決策者主張用貨幣貶值和通脹（因進口價格上漲和央行印鈔）來有效替代「沒收式徵稅」。^[\[34\]](#part0012.html#note44n){#part0012.html#note44}^其中一位官員是弗裡德裡希·本迪森博士。他認為：「每一次大規模徵稅都會削弱我們的生產力，減少收入，最終導致帝國經濟崩潰......只有將戰爭債務貨幣化才能獲救。」^[\[35\]](#part0012.html#note45n){#part0012.html#note45}^通脹將「清洗掉」德國的本幣戰爭債務，讓它「在新貨幣的基礎上開始新生活」。儘管央行明確拒絕該計劃，但也認為局勢可能「終究會朝著這個方向發展」。事實確實如此：通脹率攀升至將近200%，到1919年年底，德國國內戰爭債務負擔降到1918年價值的25%左右。可以想像，為防止財富被稀釋或被沒收，富人爭相購買外幣和實物資產。^[\[36\]](#part0012.html#note46n){#part0012.html#note46}^

::: {.chatu}
![](images/00055.jpeg){.calibre7}
:::

**除了讓通脹「自然」降低實際債務負擔外，央行的另一個方案是緊縮貨幣政策，結果將是一場通縮性衰退。**這樣，德國政府償還債券持有人的金額更接近當初債務的真實價值，但這也會抑制國內信用創造和需求，從而產生大量失業。**德國面臨典型的兩難困境：是幫助那些看好貨幣的人（即持有該貨幣計價債券的債權人），還是幫助那些看空貨幣的人（即債務人）？在經濟危機中，政府更可能採取將富人財富重新分配給窮人的政策。這是因為窮人的生活每況愈下，而且窮人的數量大大超過富人。**

當時，減輕債務負擔和重新分配財富比維持債權人的財富更重要。失業率仍居高不下，到處糧食短缺，前線大批復員的士兵需要就業，重新回到國民經濟中。與經濟蕭條中常見的那樣，資本家和工人之間的衝突在歐洲各地上演。1917年，俄國爆發十月革命，共產主義思想在全世界傳播開來。英國傳奇經濟學家約翰·梅納德·凱恩斯在評論當時通脹與通縮之間的選擇時寫道：「通脹是不公正的，通縮是不適宜的。在這兩者中，或許通縮更不可取，因為在貧困的世界中引發失業，要比讓食利者（資本家貸款人）失望更糟糕。」^[\[37\]](#part0012.html#note47n){#part0012.html#note47}^

儘管經濟活動水平非常低，但到1919年年底和1920年年初，德國已通過通脹消化掉了大部分國內債務，通過了一項全面稅收改革方案以創造新的收入，經濟活動開始回升。戰爭賠償方面也有一些好消息。為了緩解德國與協約國之間不斷加劇的緊張局勢，協約國邀請德國自己提出賠款數額的方案。批評賠償方案過於嚴厲的人，如凱恩斯等人，在海外官方人士中獲得越來越多的支持。馬克匯率也開始趨於穩定。^[\[38\]](#part0012.html#note48n){#part0012.html#note48}^

然而，德國左翼和右翼之間的衝突依然激烈。1921年3月，由沃爾夫岡·卡普領導的右翼民族主義團體企圖推翻魏瑪政府，建立一個獨裁君主制政權。工人拒絕與新政府合作，宣佈總罷工。幾天後，政變失敗。^[\[39\]](#part0012.html#note49n){#part0012.html#note49}^「卡普暴動」雖然徹底失敗，但提醒人們德國的政治環境仍然脆弱，也再次證明，**去槓桿和經濟蕭條帶來的經濟困難可能導致左翼或右翼民粹主義與反動派領導人上台。**

一位柏林的企業主不無沮喪地說：

> 我們又開始工作了，比以前更加賣力......在倫敦，越來越多的人認識到，實施《凡爾賽和約》是一個可怕而愚蠢的政治錯誤，因此匯率開始回升......而就在這時，在一個臭名昭著的反動派領導下，軍隊再次毀掉這一切。我們的工人被迫舉行總罷工和遊行示威。這是徒勞，達不到任何目的。^[\[40\]](#part0012.html#note50n){#part0012.html#note50}^

### 1920年3月---1921年5月：相對穩定 {.calibre8}

1920年3月---1921年5月的14個月是一段「相對穩定」的時期。^[\[41\]](#part0012.html#note51n){#part0012.html#note51}^馬克停止下滑，物價保持穩定，德國的經濟表現好於其他發達國家。德國並沒有像許多人預料的那樣因政治、經濟混亂而崩潰，而那些做空馬克的人也損失慘重（一個著名的例子是，凱恩斯本人在交易中損失了約13
000英鎊）。^[\[42\]](#part0012.html#note52n){#part0012.html#note52}^

當時的背景是，全球經濟在美國和英國緊縮貨幣政策的推動下嚴重收縮。例如，1920---1921年，美國工業生產下降20%，英國工業生產下降18.6%，而它們的失業率分別升至22%和11.8%。^[\[43\]](#part0012.html#note53n){#part0012.html#note53}^

::: {.chatu}
![](images/00056.jpeg){.calibre7}

來源：全球金融數據公司
:::

與其他央行不同，帝國銀行實行非常寬鬆的貨幣政策------1922年前的折現率一直維持在5%。^[\[44\]](#part0012.html#note54n){#part0012.html#note54}^當信用狀況惡化時，帝國銀行還定期干預，注入額外的流動性。例如，1921年春，當商業流動性適度緊縮時，帝國銀行加快購買商業票據（未償商業票據從3.1%增至9%）。^[\[45\]](#part0012.html#note55n){#part0012.html#note55}^財政政策也保持寬鬆，1920年和1921年的實際支出（不含戰爭賠款）均有所增加。^[\[46\]](#part0012.html#note56n){#part0012.html#note56}^預算赤字雖然縮小，但規模仍然很大------約占GDP的10%，而且繼續通過發行浮動債券支撐。

::: {.solid}
**新聞**

1920年6月2日

**德國債務達2 650億馬克**

1920年9月17日

**匯率下跌突襲柏林；資本稅提案、金融混亂和絕望情緒被認為是下跌原因**

「德國再次陷入低谷。今天馬克再次大幅下跌，210馬克兌1英鎊，這意味著馬克在過去6周內貶值40%。」

1920年10月3日

**德國告別戰時淡啤酒**

「柏林人現在享受和平時期酒精度為8%的啤酒------小費也恢復了。」

1920年10月7日

**德國紡織品出現前所未有的繁榮，許多毛紡棉花公司宣佈取得巨額利潤**

「德國紡織業最近再次進入英國市場，今年取得了驚人的成績，讓和平年代的業績黯然失色。幾家大企業發佈年度報告，宣佈股息。」

1920年11月2日

**德國工業獲得大訂單**

「從一次德累斯頓會議上獲悉，客戶已下價值數百萬馬克的訂單，並安排付款。缺煤是障礙，可能妨礙貿易擴張。」

1920年12月19日

**德國外貿：今年進出口取得顯著成就**

1920年12月23日

**戰爭賠償問題幾近解決**

「布魯塞爾會議休會，德國人接受協約國的改革建議。預計會達成全面協議。」

1921年1月7日

**德國股市快速攀升**

「戰爭結束以來，德國工業迅速發展，表現於德國大企業在股票交易所令人矚目的股價上。」

1921年1月27日

**法國人對賠償表現出猶豫**

「是想要德國衰敗無力還是有能力賠償但國力強大，法國人遲疑不決。」

1921年2月20日

**德國的貿易不斷增長**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00057.jpeg){.calibre7}

來源：全球金融數據公司
:::

**刺激政策使德國擺脫了全球經濟收縮，保持了相對良好的經濟狀況。**1919---1921年，工業生產增長了75%！但是，如下圖所示，經濟活動水平仍然極低（例如，工業生產和實際GDP遠低於1913年的水平），德國社會存在大面積貧窮困苦。這個階段應被視為一個較長經濟萎縮期內的短暫增長期。

::: {.chatu}
![](images/00058.jpeg){.calibre7}
:::

由於國內通脹壓力被全球通縮力量抵消，德國經濟活動增加和通貨再膨脹政策並未在1920年3月至1921年5月令通脹率上升。美國和英國的進口價格下跌約50%，而資本流入增加，幫助表現良好的德國穩定了貨幣，從而使貨幣供應速度減緩。如下圖所示，這是一個重大轉變。馬克反彈，通脹率下降，到1921年年初，德國物價自1914年以來首次停止上漲。

::: {.solid}
**新聞**

1921年2月26日

**德國人可能請求延遲賠償，據說反對立即確定賠償總額**

「《紐約時報》記者據可靠消息稱，德國在倫敦提出的建議包括要求延遲確定賠償總額，以便獲得經濟復甦的時間。有人認為，這將使協約國重新評估德國的真實賠償能力。」

1921年4月2日

**大宗商品價格、穀物價格降至新低------糧食供應普遍疲軟**

1921年4月3日

**全球物價下跌的範圍**

「上周，小麥價格下降至1915年以來的最低水平，玉米和燕麥價格跌至戰前價格，棉花價格低於許多戰前年份，銅價處於1914年以來的最低位。這增加了人們對不同國家物價普遍下跌範圍的關注。」

1921年4月3日

**德國發生通脹**

「《法蘭克福日報》德國大宗商品平均價格指數，取1920年1月1日的平均價格為100，目前3月的數字為131，2月為136，1月為148，而1920年5月為156，這是歷史最高點。」

1921年4月9日

**德國照會要求取得全部上西裡西亞**

「德國大使昨晚向法國外交部遞交了一份500頁的文件，要求將全部上西裡西亞（一個重要的煤礦和工業區）交給德國。」

1921年4月16日

**德國人寄希望於借債**

1921年4月23日

**白裡安決心索要賠償，他宣稱，激烈行動將說服德國支付賠款**

1921年4月30日

**柏林內閣現在可能被迫辭職：發現除了完全屈從巴黎的要求外，無法避免進一步懲罰**

「今晚許多人議論，由於內閣未能讓美國調停戰爭賠償糾紛，可能會有一場內閣危機。政界正在討論，如果總理費倫巴赫和外交部長西蒙斯拒絕簽署巴黎的要求，誰將接替他們。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00059.jpeg){.calibre7}
:::

外國對德國經濟也相當樂觀。實際上，德國成為投資新熱點，外資湧入，填補了不斷增長的貿易逆差。當時一些評論家把大量外資流入德國的現象稱為「巨大的」投機泡沫，凱恩斯甚至稱其為「有史以來最大的泡沫」。**許多大量買入馬克的人都是新買家，而他們之前對市場沒有一丁點兒經驗------這是泡沫的典型跡象之一。**
凱恩斯指出：

> 從首都大街上的普通人......到西班牙和南美最偏遠鄉鎮的理髮師助理......都抱有同樣的看法......德國是一個偉大的強國；總有一天它會復甦；當德國重新站起來時，馬克也會復甦，這將帶來巨大的利潤。^[\[47\]](#part0012.html#note57n){#part0012.html#note57}^

到1921年，德國七大銀行中近1/3的存款是外國人提供的，當時外資流入的規模可見一斑。^[\[48\]](#part0012.html#note58n){#part0012.html#note58}^這些投機性資本的流入帶來了馬克的相對穩定。**這也減少了央行對經濟增長與通脹的取捨考慮，因而為央行減輕了負擔。正如我在典型債務危機理論部分所述，當資本流入一個國家時，它往往會降低該國的通脹率並刺激經濟增長率（在所有其他條件相同的情況下）；當資本撤離時，就會出現相反的狀況，使央行更加難以應對。**

大量資本流入也意味著德國經濟越來越依賴「熱錢」（即可能瞬間撤出的投機性投資），需要這些熱錢源源不斷地填補財政赤字和國際收支赤字。^[\[49\]](#part0012.html#note59n){#part0012.html#note59}^正如任何國際收支危機的泡沫階段通常所發生的那樣，**日益依賴資本流入來維持支出和經濟活動水平使經濟復甦變得脆弱，任何小事件都可能改變人們對德國經濟前景的看法。**

::: {.solid}
**新聞**

1921年5月1日

**可能在5月7日調動部隊：法國軍事計劃要求在兩天內佔領魯爾**

「待佔領領土當然受制於倫敦最高委員會會議上做出的決議。」

1921年5月2日

**法國開始動員，協約國將向德國發出最後通牒**

1921年5月3日

**法國開動戰爭機器**

「來自華盛頓的建議顯示，美國政府反對對德國採取軍事行動，這強化了英國反對法國計劃的立場。」

1921年5月6日

**白裡安先生在巴黎面對批評者**

「白裡安總理今晚在外交部接受採訪時稱，如果德國接受了協約國的條件卻食言，法國將在不另舉行協約國會議的情況下採取軍事行動。」

1921年5月8日

**德國鈔票的流通量增加**

1921年5月8日

**德國債券的前景**

「賠償委員會提出計劃，讓德國發行一系列債券，以換取協約國取消德國的債務。紐約的國際銀行家昨日評論該計劃稱，只有在債券得到協約國政府的認可之後（計劃要求德國向協約國政府交付債券），債券才能在紐約市場上順利出售。」

1921年5月15日

**德國股票交易繁榮**

「市場認為德國會支付戰爭賠款，這一信心支撐馬克上揚。」

1921年5月24日

**法國警告德國，進入西裡西亞將被視為戰爭**

1921年5月27日

**柏林明日向協約國支付2億美元**

「將以美元國庫券完全支付5月31日的賠款。」
:::

馬克在1920年年初大幅升值，這對決策者來說並不是一件好事。為了維持德國的出口競爭力，增加就業，積累硬通貨儲備，馬克貶值是必不可少的，而且被認為是「不幸中的萬幸」，否則德國將沒有可能出口商品。^[\[50\]](#part0012.html#note60n){#part0012.html#note60}^馬克上揚嚴重打擊了出口，商會甚至認為工業實際上已經「停擺」。^[\[51\]](#part0012.html#note61n){#part0012.html#note61}^失業人數飆升，工會報告失業人數增加了兩倍。出於這些原因，德國經濟部於1920年3---6月出手干預，人為壓低馬克，刺激就業。干預措施起效了。馬克再次貶值，競爭力得以恢復，失業率又開始回落。^[\[52\]](#part0012.html#note62n){#part0012.html#note62}^

::: {.chatu}
![](images/00060.jpeg){.calibre7}
:::

在此期間，德國的決策者更關心不斷蔓延的通縮，而不是刺激政策可能導致的通脹。失業率上升以及可能造成的潛在社會動盪，被認為比物價重新上漲更具威脅性。重建部長告訴一位知名的實業家：

> 我並不害怕通脹......如果在英國全面爆發的危機沒有蔓延至德國，我們應該提高印鈔機的效率，開始國家重建工作。這將使我們建立起一座抵禦危機的大壩。^[\[53\]](#part0012.html#note63n){#part0012.html#note63}^

當然，馬克匯率的穩定、通脹率和經濟狀況仍然取決於大量流入德國的投機熱錢與穩定的國際收支。

### 1921年5月：倫敦最後通牒 {.calibre8}

隨著協約國於1921年5月發出「倫敦最後通牒」，德國與協約國之間關於戰爭賠償的爭議達到白熱化。最後通牒的內容是，如果德國不接受新的賠償方案，協約國威脅將在6天內佔領魯爾盆地。賠款總額最終確定為1
320億金馬克（相當於德國GDP的約330%），其中500億金馬克將按季度支付，每年支付約30億金馬克。這等規模的償款負擔相當於德國GDP的10%左右或德國出口收入的80%。^[\[54\]](#part0012.html#note64n){#part0012.html#note64}^還有700億金馬克，一旦協約國認為德國有能力支付，德國就應當開始支付。德國不僅必須償還巨額硬通貨債務，而且面臨利息負擔隨時增加兩倍的威脅。

協約國提出的賠償要求巨大，擊碎了市場對雙方達成更具和解性協議的期望。賠款支付方式也讓潛在投資者和德國民眾感到不安，因為這意味著，如果經濟狀況改善，償債負擔會更重。^[\[55\]](#part0012.html#note65n){#part0012.html#note65}^作為對比，下面第一幅圖展示了德國和其他經濟體在陷入通脹性蕭條之前的硬通貨債務規模，德國魏瑪共和國的債務遠高於其他經濟體。第二幅圖展示了1914---1922年德國債務占GDP的比例。

德國的賠償負擔一經公佈，馬克應聲下跌，到年底跌幅達75%。通脹重新登場，同期物價幾乎翻了一番。對一位參與簽署《凡爾賽和約》的德國名人來說，最後通牒讓他最壞的擔憂變成了現實。

> 必須讓全世界明白，把債務強加於一個國家頭上，同時又剝奪它償還的手段，這是不可能的事情。如果和約維持現狀，無法避免德國貨幣徹底崩潰。^[\[56\]](#part0012.html#note66n){#part0012.html#note66}^

::: {.chatu}
![](images/00061.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.chatu}
![](images/00062.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.chatu}
![](images/00063.jpeg){.calibre7}
:::

**賠款計劃給德國帶來了一場國際收支危機。在許多方面，國際收支危機與個人、家庭和企業在付賬單時遇到的麻煩一樣。為了拿出這筆錢，國家必須（1）削減支出，（2）增加收入，（3）用借款和/或儲蓄來付款，或者（4）違約（或讓債權人給予寬限）。**與國內戰爭債券不同，德國無法通過印鈔消化戰爭賠款，因為賠款不是以德國貨幣計價的。決策者必須綜合運用上述4種辦法來解決戰爭賠款問題。

**減少支出會造成極端困苦，政治上也很危險。**

德國政府總收入的約50%將用於賠償，因此只有大幅削減非賠款支出才能起效。^[\[57\]](#part0012.html#note67n){#part0012.html#note67}^因為大部分非賠款支出都用於基本社會服務------失業救濟、食品和住房補貼、給鐵路和造船廠等公共部門的撥款，大規模削減支出被認為「在政治上辦不到」。俄國發生布爾什維克革命，隨後流血衝突持續不斷，德國國內的共產主義運動也在湧動。在這種情況下，德國政府擔心左翼可能會發起革命暴動。與此同時，協約國提高了羞辱性的賠款要求，滿足這些要求使德國陷入經濟困難，這推動了極右民族主義的發展。隨著罷工、騷亂和政治暴力行為日益普遍，人們對政治混亂的擔憂加劇了。1920年夏季發生了大範圍的搶劫，政府被迫宣佈國家進入緊急狀態；^[\[58\]](#part0012.html#note68n){#part0012.html#note68}^
1921年3月，共產主義團體控制了幾個造船廠和工廠，在與警察交火後才被驅散；^[\[59\]](#part0012.html#note69n){#part0012.html#note69}^
1921年10月，財政部長馬蒂亞斯·埃茨貝格爾因在1918年德國投降中所扮演的角色而被極端民族主義者暗殺。^[\[60\]](#part0012.html#note70n){#part0012.html#note70}^在這種情況下，政府拒絕削減社會支出，帝國銀行拒絕停止財政赤字貨幣化，就不難理解了。

**稅負已經超重。**

削減支出難以維持，通過增稅增加收入同樣行不通。問題在於，1919年的埃茨貝格爾改革（如上所述）已經大大增加了稅負，再加稅將產生與削減支出一樣的政治社會風險------增加稅收不僅難以獲得通過（埃茨貝格爾改革本身已經被國會反對派嚴重削弱），而且可能加速資本外逃。在談到不可能通過稅收履行戰爭賠款義務時，凱恩斯寫道：「歷史上再強大的政府，也沒有能力從處於如此境地的人民身上搜刮到所要求的一半稅收。」^[\[61\]](#part0012.html#note71n){#part0012.html#note71}^

**現有儲蓄極其有限，也不可能獲得足夠多的貸款。**

德國幾乎沒有任何儲蓄可用來償還這些債務。根據《凡爾賽和約》，德國戰前的所有外國財產基本上被沒收或被凍結，欠德國人的所有債務被取消。此外，擁有外幣儲蓄的人（主要是出口商）紛紛將收入留在外國銀行賬戶，因為他們有理由擔心政府會扣押他們的財產來充當戰爭賠款。央行的黃金儲備甚至不足以支付第一筆利息。

此外，國際上幾乎沒有人願意向德國提供足夠多的貸款，使其分散賠償負擔。原因有二：首先，大多數發達國家自身都背負戰爭債務（主要是欠美國的），也處於嚴重的經濟衰退之中；其次，德國政府（以及大多數德國人）缺乏信譽。例如，當帝國銀行行長向英格蘭銀行尋求5億金馬克短期貸款以支付第二筆賠款時，他被「禮貌性地拒絕」了。^[\[62\]](#part0012.html#note72n){#part0012.html#note72}^據當時的英國財政大臣說：「困難在於存在一個死結。德國人說，除非能借到外國貸款，否則只能靠印紙幣來償還債務，而除非德國能夠償還債務，否則無法借到外國貸款。」^[\[63\]](#part0012.html#note73n){#part0012.html#note73}^

當然，在受到協約國入侵的威脅下，德國單方面違約是不可能的。儘管德國領導人竭力試圖重新談判賠償條件，但剛剛（短短幾年前）經歷了戰爭痛苦的戰勝國，尤其是法國，不願做出讓步。

**與一個家庭面臨財務危機不同，一個國家可以改變現有流通貨幣的數量，從而影響貨幣的價值。這增加了一種應對國際收支危機的手段。**雖然帝國銀行可以用提高利率和收緊信貸來維持匯率，但這將增加債權人持有馬克計價資產和存款的回報率，吸引更多外資流入，抑制國內資本外逃，但也會壓制國內需求，減少進口和貿易逆差。這要求全社會勒緊褲腰帶，其嚴厲程度難以想像，對一個已經飽受貧困和衝突折磨的國家來說是無法承受的。

剩下的唯一選擇只能是讓貨幣貶值和印鈔，以減輕馬克外逃可能導致的流動性收緊。

正如理論部分所言，**導致惡性通脹的案例的最大特徵，是決策者沒有設法消除收入與支出/償債成本之間的不平衡，相反，他們在很長的時期內通過大量印鈔維持支出。**當然，有針對性地發行貨幣在國際收支危機中很常見------適度使用會有幫助，可以防止經濟萎縮過於嚴重。**但是，如果通脹性印鈔/貨幣化過多，貨幣貶值（通貨再膨脹）幅度太大，超過其他去槓桿的控制手段------特別是通縮性的財政緊縮和債務重組或違約，就可能發生最嚴重的通脹性蕭條，也確實發生了這種後果。**

**戰爭賠償計劃（加之極難使用財政緊縮、減少儲蓄、對外借款和債務違約等辦法）導致德國決策者完全依賴印鈔來應對危機。**雖然決策者知道這樣會導致通脹，但他們認為這是眾害取其輕。在我看來，他們沒有尋求在通縮和通脹之間取得更好的平衡，這是他們犯下的一個錯誤。

### 1921年6---12月：初現通脹漩渦 {.calibre8}

1921年下半年出現了**通脹漩渦的典型跡象。德國的纍纍外債造成貨幣貶值，引起通脹和流動性危機。為了不讓經濟嚴重衰退，央行通過印鈔和購買債券提供流動性。這進一步引發了一輪又一輪的資本外逃、通脹、緊縮流動性和印鈔的惡性循環，並且加速發展。**在此期間，為了支付首筆戰爭賠款，德國央行耗費了很大一部分黃金儲備。

與一年後的情況相比，漩渦初期的通脹仍然相對有限，主要是因為外國人繼續購買德國資產，支撐了德國的國際收支。但是，在此期間，戰爭賠款和資本外逃導致馬克貶值了75%，通脹加速，年通脹率接近100%。1921年10月發生了最嚴重的馬克貶值。直接原因是，此前不久，儘管上西裡西亞的大多數居民投票留在德國，但國際聯盟仍然決定將上西裡西亞割讓給波蘭。^[\[64\]](#part0012.html#note74n){#part0012.html#note74}^

**通脹率上升導致零售激增。這種需求的增加並不是經濟活躍的標誌，而是民眾將貨幣收入和儲蓄轉變為實物，以防止通脹蠶食貨幣的購買力。**美國漢堡理事會提到人們「大量購買物品」，漢堡通訊社報道人們「對商品懷有巨大的慾望」。^[\[65\]](#part0012.html#note75n){#part0012.html#note75}^這種狀況很快就演變為「大清倉」，外國人因馬克低廉而大肆購買，而德國人為躲避通脹而搶購商品，商店的貨架很快被一掃而空。一位柏林官員對「外國人持高價外幣掠奪商店」表示震驚。一位英國觀察員哀歎道：「許多商店宣稱已售罄，其他商店在下午1---4點就關門，大部分商店規定每位顧客在每類商品中只能購買一件......由於擔心商品價格上漲或完全斷貨，一些德國人乾脆蹲守在商店。」^[\[66\]](#part0012.html#note76n){#part0012.html#note76}^

::: {.solid}
**新聞**

1921年6月1日

**德國準備支付戰爭賠款**

「僅存一線希望的談判期已經過去，德國正在忙於應對戰爭賠償義務。」

1921年6月20日

**德國尋求更多貸款，接觸外國銀行家，試探以帝國銀行銀幣擔保獲取貸款的可能性**

「德國已經用完很大一部分外國貸款來支付戰爭賠款。還有多少流動信貸可用，這個問題引起了廣泛討論。」

1921年6月23日

**德國工業取得快速增長**

「一個剛剛考察德國現狀回國的商業委員會稱，德國的各類工廠正在全力運轉，如果沒有任何干預，德國的工業將很快超過所有其他歐洲國家。」

1921年6月23日

**向德國人加稅200多億馬克；威爾特向國家經濟委員會報告即將支付的賠款額**

「威爾特總理的『賠償政府』正在應對一項艱巨的任務，即面對複雜、困難而不受歡迎的局面，以專注、徹底和認真的態度來籌集賠款資金。」

1921年6月25日

**德國支付賠款的方式發生改變**

「8億馬克的賠款可以用歐洲貨幣而不是美元來支付。承擔風險的國家可能遭遇本國貨幣貶值，但這將會降低美元匯率。」

1921年6月26日

**德國為世界貿易定速**

「德國復甦的力量反映在美國商務部彙編的美國進出口統計數據中。這些數據顯示，德國政府和進出口商正出色地躋身世界貿易的最前沿。」

1921年6月30日

**德國支付戰爭賠款時外匯穩定**

「德國已支付第二筆（原文如此）戰爭賠款，金額為4
400萬金馬克，並沒有像支付第一筆賠款時那樣引起外匯市場動盪。」
:::

這種狀況引發了耐用消費品和實物資產銷量大增。汽車銷售攀升至歷史最高點，紡織品商店幾個月前就接到預訂，棉花公司拒絕接受新訂單，大多數工廠滿負荷運轉，加班加點趕製商品，以滿足顧客不斷上升的需求。^[\[67\]](#part0012.html#note77n){#part0012.html#note77}^同樣地，這種經濟活動激增也不代表經濟繁榮，而是人們為預防通脹搶購商品的典型現象。一位巴伐利亞官員說：

> 馬克的暴跌......讓有產階級焦慮不已。每個人都想方設法把錢花出去，把能買的東西都買下，不僅為了當前的需要，也不僅為將來著想，而且是為了讓紙幣脫手換為實物，在以後紙幣變得一文不值的時候還有物品可供交換。^[\[68\]](#part0012.html#note78n){#part0012.html#note78}^

由於央行將市場利率維持在5%（辦法是在流動性緊張時增加債券購買量），而通脹率通常高出10倍，**因此貸款的實際回報率很低，實際借款成本（即實際利率）大幅下降。^[\[69\]](#part0012.html#note79n){#part0012.html#note79}^極具吸引力的借款成本導致借款大增。^[\[70\]](#part0012.html#note80n){#part0012.html#note80}^結果，實際投資達到戰前高點^[\[71\]](#part0012.html#note81n){#part0012.html#note81}^，每月破產率下降了75%。**^[\[72\]](#part0012.html#note82n){#part0012.html#note82}^但是，這些投資的成效很低。企業努力將借款轉換成資本不是為了發揮其「使用價值」，而是奔著「內在價值」而去。那些沒有這樣做，而是將大部分財產以債權形式資產（如債券）持有的企業，卻遭受了毀滅性的損失。這種現象被稱為「從馬克逃至機器」，這導致了許多過度投資，一旦通脹過去，這些投資的糟糕表現就會顯現。^[\[73\]](#part0012.html#note83n){#part0012.html#note83}^當然，這一切都使通脹率加速上升，導致惡性循環加劇。

**對實物商品的需求不斷增長，促使生產這些商品的行業的就業率上升。^[\[74\]](#part0012.html#note84n){#part0012.html#note84}^因此，失業率下降，工人的工資議價能力增強，他們要求漲工資，縮短工作時間。**1921年夏天發生了許多起勞資糾紛，結果是工人的名義工資大幅增加，但工資漲幅仍然趕不上通脹的速度，工人的實際收入縮水了約30%。^[\[75\]](#part0012.html#note85n){#part0012.html#note85}^窮人和富人之間的關係日趨緊張。

::: {.solid}
**新聞**

1921年7月7日

**德國將每年徵稅800億馬克**

「威爾特公佈了償債所需的紙馬克稅額。總理的困難是，如果他偏重直接稅，就會讓資產階級不滿；如果他偏重間接稅，就會得罪無產階級。」

1921年7月20日

**德國的信貸不明**

「本地銀行認為，目前大量提款正流向國外。」

1921年7月25日

**德國工業進入繁榮期**

「工人工資和煤炭價格被人為壓低，為許多工業部門的復甦創造了條件。」

1921年8月6日

**德國的債務仍在上升**

「6月增加了83.390 4億馬克，債務總額達1 350.310 6億馬克。」

1921年8月7日

**德國的徵稅計劃依賴西裡西亞**

「威爾特政府整個夏天都在疲於應對棘手問題：為支付戰爭賠款和平衡國內預算而制訂新的稅收計劃，向德國人民增加數十億馬克的稅負。已完成這項吃力不討好的任務的第一階段。」

1921年8月28日

**埃茨貝格爾之死激怒全德國**

「謀殺的罪責指向民族主義者，必然對激進派民眾產生影響。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00064.jpeg){.calibre7}
:::

**唯一從馬克貶值中明顯獲利的經濟部門是出口部門。德國商品在國際市場上變得更加便宜，因此外銷增加。**然而，在匯率大幅下跌的情況下，出口的增幅卻低於通常情況。原因有二：首先，即使德國商品變得更加廉價，外國人對德國商品仍懷有很強的敵意，貨幣貶值的潛在好處被打折扣；其次，全球經濟嚴重衰退導致通縮，其他發達國家的勞動力成本也在下降，馬克貶值帶來的競爭力增幅有限。

1921年下半年，股市仍然充斥著一位評論家所稱的「投機盛宴」。^[\[76\]](#part0012.html#note86n){#part0012.html#note86}^在此期間，股價幾乎翻了三倍（經通脹調整後）。8月，柏林證券交易所由於交易指令太多，被迫每週關閉三次。11月，交易所營業日減少到每週一天，上午10點之後，銀行拒絕接受股票指令。據一家報紙報道：「如今，從開電梯的工人、打字員和小房東到上流社會的富婆，無不熱衷於股票投機。他們津津有味地研讀官方股價行情，就像讀一封封珍貴來信一樣。」^[\[77\]](#part0012.html#note87n){#part0012.html#note87}^

與以前一樣，**造成這波牛市的原因並非德國的經濟基本面向好，也不是人們對未來經濟形勢更為樂觀，它實際上反映了人們急於讓紙幣脫手的心情，或者說做空紙幣（即借入紙幣），做多實物資產。**一位觀察員指出：

> 如今的股市投機是有組織地拋售馬克......當投資回報與紙幣價值以相同的速度下降，即使是有實力的資本家，如果不想一天天變窮，也必須獲取真實價值。僅這一點就導致了股市不同尋常的上漲。^[\[78\]](#part0012.html#note88n){#part0012.html#note88}^

::: {.solid}
**新聞**

1921年9月4日

**穆迪說，德國將在虛假繁榮中崩潰：馬克貶值和濫發使物價飛漲**

「穆迪投資者服務公司總裁約翰·穆迪說：『德國的紙上繁榮正導致崩潰。』」

1921年9月5日

**德國多地發生赤色分子騷亂**

1921年9月30日

**德國食品漲價**

「馬克匯率飛速下跌影響每一個德國家庭。」

1921年10月21日

**柏林和華沙獲得西裡西亞決議：協約國宣佈通過國聯的領土分割方案**

「德國人可能會進一步抗議，但法國軍隊已在魯爾附近枕戈待旦，德國人將接受該決議。」

1921年11月8日

**本地市場3馬克兌換1美分：德國的銀行聲稱新的巨大通脹導致德國馬克報價下降**

「德國馬克匯率觸及歷史低谷。」

1921年11月28日

**德國期望獲得外國貸款**

1921年12月14日

**德國銀行聲明：12月第一周新增18.46億馬克**

1921年12月17日

**德國請求寬限一段時間**

1921年12月21日

**柏林等待倫敦會議結果：帝國銀行同時維持金馬克儲備**

1922年1月7日

**拒絕德國請求：賠償委員會不同意德國延遲支付下一筆賠款**

「賠償委員會的答覆是，除非德國對延長期限、可賠償金額和保證做出回答，否則堅持以前的立場，拒絕審查暫緩賠償的任何可能。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00065.jpeg){.calibre7}
:::

到1921年年底，經濟狀況惡化，人們對馬克喪失了信心，物價飛漲。這些因素可能會帶來經濟和政治崩潰。當時，通脹率接近100%。阻止全面崩潰的唯一因素是，外國人願意繼續購買馬克，支撐著德國龐大的國際收支赤字（相當於GDP的約10%）。如下圖所示，儘管德國國內對馬克失去了信心，但許多外國人仍不斷以低價收購德國資產。

::: {.chatu}
![](images/00066.jpeg){.width}
:::

### 1922年1---5月：就暫緩戰爭賠償談判 {.calibre8}

協約國對德國的混亂狀況感到震驚，認為有必要減輕戰爭賠款對德國經濟的壓力。^[\[79\]](#part0012.html#note89n){#part0012.html#note89}^這是令人欣慰的，因為在這個階段，戰爭賠款是德國肩上最重且不可逃避的負擔。這種狀況繼續下去可能會導致德國經濟全面崩潰，加劇歐洲核心地區的政治混亂，協約國將來會得不到任何賠償。但是，對於需要給德國減輕多少負擔，以及德國應當付出什麼代價，協約國之間仍存在很大的分歧。

協約國面臨的最大矛盾是，既想報復德國，限制德國的實力，又承認經濟現實要求協約國做出某些妥協。**在去槓桿過程中，債務人和債權人之間的對立很普遍。債務人（即德國人）自然想得到盡可能多的寬容，而債權人（即協約國）想在不至於逼迫債務人破產的情況下盡可能多地獲得償還。各方都在嘗試邊緣政策。**據說小J.
P.摩根在談到時局時對一位朋友說：

> 協約國必須拿定主意，是想要一個還不起錢的弱小德國，還是一個有賠償能力的強大德國。如果想要一個弱小德國，就必須讓它保持經濟虛弱；如果希望德國能支付賠款，就得讓德國好好生存和發展經濟，但德國也會因此強大，從某種意義上來說，德國經濟上強大了，軍事上也會強大。^[\[80\]](#part0012.html#note90n){#part0012.html#note90}^

::: {.solid}
**新聞**

1922年1月10日

**德國代表前往戛納**

「柏林突然對戛納會議充滿無限樂觀，反映在今天交易所顯示的對紙馬克的影響上。」

1922年1月29日

**德國請求免除1922年的現金賠款，也希望協約國減少貨幣賠償要求，增加實物賠償**

「對賠償委員會的答覆提到了重建金融穩定的計劃：增加稅收，除了強制徵稅外，另一筆國內貸款將減少流動債務。」

1922年2月6日

**德國財政的新困境**

「政府可能被迫直接發行紙幣。」

1922年2月13日

**德國物價再次上漲**

「民眾擔心物價進一步上漲而搶購物資。」

1922年2月27日

**德國物價再次上漲；取消政府補貼和設定固定價值，令市場漲價**

「上周德國商品市場的趨勢是，物價快速上漲，與馬克匯率變化無關，生產和貿易恢復活力，表現出1921年馬克大崩盤期間出現的其他症狀。」

1922年2月28日

**熱那亞會議的前景令德國人沮喪**

「總理們決定會議不討論戰爭賠償問題，這引發憂慮，馬克進一步下跌。」

1922年3月2日

**德國反對賠款計劃；工業界強烈反對與協約國簽訂的臨時協定**

「德國工業界預言，如果德國重建部代表簽署的關於實物賠償的臨時協定生效，德國的出口將受到致命打擊，德國也將遭受經濟奴役和最終毀滅。」

1922年3月10日

**回答擊碎了德國的希望**

「仍然期待美國參與未來會議。」

1922年3月22日

**呼籲德國限制紙幣發行量：協約國賠償委員會計劃同意德國暫緩支付部分賠款**
:::

1922年1月，協約國在法國戛納開會討論重組德國戰爭賠款的問題。會議達成了一個臨時妥協，賠償委員會將當年剩餘時間內的償債負擔減少75%，但德國必須同意加征新稅（包括向富人強行攤派10億金馬克債券），減少支出和貨幣發行量，並正式授予帝國銀行獨立於政府的地位。^[\[81\]](#part0012.html#note91n){#part0012.html#note91}^這些讓步大多是象徵性的。德國同意加征的稅收太少，無法有效彌補預算赤字。帝國銀行行長魯道夫·哈芬施泰因表示，他贊成帝國銀行更獨立，因為這樣他可以不受財政政策的限制，為確保流動性而按需發行貨幣。^[\[82\]](#part0012.html#note92n){#part0012.html#note92}^

市場對德國大幅減負再次充滿樂觀，這止住了馬克下行。截至1月底，馬克匯率從1921年的低點上漲了30%，通脹率雖居高不下（每年約140%），但已經停止上升。通脹漩渦停止了，為德國經濟提供了急需的喘息機會。隨著談判的進行，德國政府要求協約國做出更大讓步，竭力說服協約國，是國際收支問題而不是央行的印鈔最終引發了通脹危機。外交部長沃爾特·拉特瑙在3月29日的國會上對議員說：

> 我們多次聽到這樣的說法，如果我們的貨幣貶值了，那只能是因為我們濫發鈔票。他們給出的辦法是：停止印鈔，控制預算，這樣就能走出困境。這是一個嚴重的經濟錯誤！......沒有外國貸款的幫助，（怎麼可能）連續支付黃金，同時保持匯率不變？沒有人曾經給過這樣的建議，也無法給出。對於一個不生產黃金的國家，除非用出口順差（德國沒有）購買黃金，或者向別人借入黃金（德國辦不到），否則無法支付黃金。^[\[83\]](#part0012.html#note93n){#part0012.html#note93}^

::: {.solid}
**新聞**

1922年3月25日

**德國反對賠償條件**

「德國革命後最平靜的危機可能也是最嚴重的危機。今天，柏林沒有興奮場景。無論是德國人民還是政客都心如死灰，只有極度灰心的寂靜。」

1922年3月27日

**德國馬克再次下跌：金融界認為對德國國內金融業的規定不切實際**

「物價再次上漲，馬克下跌。在上周由賠償委員會給出的條件給金融市場帶來第一次衝擊（表現在馬克暴跌至新低），此後市場情緒稍微平靜。」

1922年3月30日

**法國不理睬德國的請求**

「不相信德國拿不出錢恢復經濟。」

1922年5月11日

**德國拒絕加稅，轉而請求貸款**

「對賠償的答覆包括提交如何解決支出和阻止通脹的計劃。」

1922年5月12日

**法國對德國的賠償答覆不滿**

「他們認為德國人閃爍其詞，是在爭取更多時間。」

1922年5月26日

**法國為德國貸款鋪路，彭加勒與銀行家合作尋求解決戰爭賠款的經濟方案**

「銀行家會議開幕，氣氛比表面看上去要好得多。彭加勒政府堅持反對勞合·喬治在熱那亞會議上提出的策略，並且表現出如果德國未能信守5月31日的承諾，法國將會採取懲罰措施。」

1922年6月1日

**協約國同意德國的答覆，准許暫緩賠償**

「關於德國對3月21日要求的答覆，經過兩天的審議，賠償委員會今晚通知德國總理，賠償委員會準備同意德國暫緩支付部分既定的本年度賠款。」
:::

可見，經濟學和市場原理其實很簡單，基本上與現在一樣。雖然央行可以輕而易舉地消滅以本幣計價的債務（用前面所說的辦法），但不能輕易消除外債（原因見前文）。

2---5月，對馬克的預期仍然主要受制於賠償談判消息。^[\[84\]](#part0012.html#note94n){#part0012.html#note94}^當有消息顯示雙方會達成全面協議時，馬克反彈，通脹率預期下降^[\[85\]](#part0012.html#note95n){#part0012.html#note95}^；當有新消息表明不太可能達成協議時，馬克下降，通脹率預期上升。^[\[86\]](#part0012.html#note96n){#part0012.html#note96}^市場情緒的變化使馬克經歷了多次10%\~20%的波動。由於賠償協議前景惡化，到5月底，馬克兌美元匯率下跌了約40%。

下圖顯示賠償談判的消息導致馬克大幅波動。一旦賠償談判傳來新消息，市場就會劇烈上下起伏。可以想見在這種波動中交易有多難！

::: {.chatu}
![](images/00067.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.solid}
**新聞**

1922年6月25日

**拉特瑙在柏林遇刺身亡，外長的死亡被歸咎於保皇黨人，德國人集會保衛共和國**

「沃爾特·拉特瑙博士被刺身亡，他在戰後對國家復興做出的貢獻比其他任何德國人都大。」

1922年7月3日

**馬克可能進一步走低。德國政府向出口商購買外匯，出口商轉售馬克**

「帝國銀行官員宣佈確定將支付下兩筆戰爭賠款。帝國銀行仍在用馬克收購出口商的外匯，而出口商立即將馬克轉換為外幣。這項政策將不可避免地使馬克進一步貶值。」

1922年7月26日

**協約國代表決定德國必須繼續每月支付200萬馬克戰爭賠款**

1922年7月28日

**法國拒絕減少賠款的要求**

「告知德國必須繼續每月支付200萬馬克戰爭賠款。」

1922年7月29日

**呼籲向德國提供貸款，要求德國削減預算；擔保委員會專家向賠償委員會提交報告**

1922年7月31日

**隨著馬克暴跌，德國人幾近瘋狂；為預防物價繼續上漲，人潮湧入商店搶購商品**

「局勢預示馬克將繼續災難性地下跌。」

1922年8月2日

**德國貨幣危機**

「實際上，德國所有對外支付的債務，包括購買食品和材料，都是用紙馬克支付的。馬克越是下跌，就需要越多紙幣，以便從國外購買小麥或棉花，或者支付戰爭賠款所規定的黃金數量。」

1922年8月3日

**赫爾墨斯請求獲得貸款和暫緩賠償，只有這樣德國才能平衡預算並協調貨幣**

「財政部長安德烈·赫爾墨斯博士今天在討論德國的財務困難時指出：『只治療症狀是沒有用的，毫無意義。』」

1922年8月14日

**有人呼籲在德國實施配給計劃**

1922年8月20日

**德國再次增加紙幣發行量**

「貨幣發行量在8月第二周增加了68.11億馬克，自7月以來增加了149億馬克。」
:::

### 1922年6---12月：惡性通脹開始 {.calibre8}

1922年6月，對解決戰爭賠償的期望與馬克兌美元匯率一道下墜。這是由三起相互關聯的事件引起的。首先，在協約國中，法國一直以來最反對減輕德國的賠償負擔，宣稱將不再接受賠償委員會關於德國支付能力的結論。^[\[87\]](#part0012.html#note97n){#part0012.html#note97}^相反，法國將對德國的賠償做出自己的決定，如果德國違約，法國將奪取德國財產，特別是一些最具生產力的資產（即魯爾區的煤礦）。^[\[88\]](#part0012.html#note98n){#part0012.html#note98}^法國非但不同意德國暫緩賠償，還要求德國必須做出法國認為合適的賠償，否則德國一些最有價值的領土就可能被長期佔領。

其次，法國的宣言還破壞了另一項支持德國經濟的計劃。美國金融家小J.
P.摩根領導成立了一個國際委員會，研究向德國提供黃金貸款以重建經濟和減輕外債負擔的可能性，但是，這筆貸款取決於暫緩戰爭賠償的進展情況，因為如果不能暫緩戰爭賠償，這筆貸款德國幾乎肯定還不起。在法國發出宣言之後，貸款委員會被迫宣佈不可能向德國提供貸款。^[\[89\]](#part0012.html#note99n){#part0012.html#note99}^

最後，6月24日，德國外交部長沃爾特·拉特瑙遭右翼團體暗殺。拉特瑙儘管也發表過一些好戰言論，但是為數不多的受到協約國信任的德國政治家之一，在國內也擁有廣泛的支持。^[\[90\]](#part0012.html#note100n){#part0012.html#note100}^如果有人能夠與賠償委員會協商制訂一個解決方案並在國會獲得通過，此人非拉特瑙莫屬。當然，這也說明民族主義和極端民粹主義的威脅籠罩著德國。

**與早先不同，外國人現在急忙從德國撤資。**如前所述，德國的銀行存款中約有1/3是外資，外國投機資本在很大程度上支撐了德國的經濟和國際收支。在接下來的幾個月裡，約2/3的存款被取走，資本流入坍塌。^[\[91\]](#part0012.html#note101n){#part0012.html#note101}^與此同時，德國人的資本加速外逃；在1月妥協中達成的重稅生效之前，富人紛紛轉移財產。馬克暴跌，惡性通脹開始了。

**結果是德國的銀行系統出現嚴重的流動性危機，導致銀行擠兌。**央行的印鈔速度趕不上馬克外逃和物價飛漲的步伐。到7月，銀行被迫每週只營業三天，通知儲戶沒有足夠的現金滿足他們的提款要求，也無法為大企業客戶支付每週工資。^[\[92\]](#part0012.html#note102n){#part0012.html#note102}^一些銀行甚至私自非法發行馬克。**流動性危機是一個惡性循環。儲戶發現銀行提現困難之後，越來越多的人去銀行擠兌，從而使流動性危機越加惡化。**

到1922年8月，德國經濟已處於金融崩潰的邊緣。央行被迫加快印鈔速度，並將越來越多的政府債務貨幣化。

::: {.solid}
**新聞**

1922年8月21日

**德國人出售馬克兌換美元**

「人們感到驚恐，爭搶著把馬克兌換為外幣。」

1922年8月21日

**彭加勒說全體德國人必須賠償**

「法國不應聽人蠱惑，讓德國逃脫因戰爭罪行而應受的懲罰，並放棄德國的戰爭賠款；法國必須並將會找到讓德國賠償的辦法。」

1922年8月30日

**紙幣匱乏影響柏林**

「今天，流通紙幣的稀缺已非常嚴重，帝國銀行用現金僅能支付要求金額的40%。」

1922年9月2日

**柏林附近城鎮發生哄搶食品騷亂；警察向騷亂人群開槍，1人被打死，20人受傷**

「高昂的生活成本引發第一次流血事件......在柏林和德國其他地方也發生了哄搶食品引發的騷亂。」

1922年9月7日

**德國紙幣發行量打破所有紀錄**

「8月最後一周的發行量達229.78億馬克。」

1922年9月8日

**德國為失業做準備**

1922年9月11日

**8月德國物價翻番**

「越來越多的普通商業交易使用黃金定價。」

1922年9月13日

**德國消費者批評用美元作為定價基礎；抗議政府該做法會破壞人們對馬克的信心**

「今天，德國消費者異口同聲地批評美元兌換做法，他們抗議用美元作為國內定價基礎。」

1922年9月14日

**德國貨幣新增140億馬克**

「9月第一周的馬克發行量是有記錄以來的第二大發行量。」

1922年10月16日

**將使用外幣：德國商人將用外幣定價**

「儘管政府禁止，但是人們很可能繼續用外幣為國內商品定價。」

1922年10月28日

**德國紙幣發行量再次破紀錄**

「10月第三周的新發行量達354.699 69億馬克。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00068.jpeg){.calibre7}
:::

央行也開始大量購買商業票據。隨著流動性危機在秋天加深，央行加速向銀行系統提供直接貸款。到年底，帝國銀行將持有流通中全部商業票據的1/3，對銀行系統的貸款將增加1
900%。^[\[93\]](#part0012.html#note103n){#part0012.html#note103}^這些干預防止了金融體系崩潰，並導致貨幣供應量增加了10倍。

::: {.chatu}
![](images/00069.jpeg){.calibre7}
:::

過去貨幣貶值和印鈔期間，通脹率會大幅上升，但從未演化為惡性通脹，本輪貨幣貶值和印鈔卻導致通脹暴漲。部分原因是抵銷外資撤離所需的流動性規模太大，但也因為人們的通脹心理發生了變化。以前，大多數人認為通脹是部分受控制的，而現在大多數人認為通脹已經失控。

::: {.chatu}
![](images/00070.jpeg){.calibre7}
:::

**通脹性蕭條的一個典型現象是，每輪印鈔之後，越來越多的貨幣退出流通，而不是進入實體經濟。**國內貨幣持有人發現，投資者做空現金（即借入匯率下跌的貨幣）、購買實物資產和外國資產，總是比在國內儲蓄和投資更有利可圖。於是，他們紛紛效仿，從生產性投資轉向購買實物資產（如黃金）和外幣。外國投資者屢次受損以後也不再返回。

早在8月，物價每月上漲50%以上並加速上漲，決策者發現局勢正在接近惡性通脹，但他們認為別無選擇，只能繼續印鈔。^[\[94\]](#part0012.html#note104n){#part0012.html#note104}^為什麼停不下來？

**一旦通脹性蕭條達到惡性通脹階段，就很難停止印鈔。這是因為，當巨量資本外逃和極端通脹相互強化時，貨幣即使已失去價值，也越來越難以獲得。**凱恩斯在1922年夏天訪問漢堡時，德國尚處於惡性通脹的早期階段，他生動地描述了這一現象：

> 商店的價格每小時都在變化。沒有人知道本周的工資在週末還能買到什麼。馬克毫無價值，但又稀缺。一方面，商店不想收馬克，一些商店任憑顧客出再高的價也不願出售商品；另一方面......各銀行的現金短缺，帝國銀行建議它們不要兌現超過1萬馬克的支票......一些大銀行甚至無法兌現客戶的每週工資支票。^[\[95\]](#part0012.html#note105n){#part0012.html#note105}^

**停止印鈔將導致現金極度短缺，並導致金融系統和所有商業徹底崩潰。**當時一位經濟學家指出：

> （停止印鈔）意味著在很短的時間內，公共部門及整個國家都無法向商人、僱員和工人付款。幾周之後，不僅印鈔停止，工廠、礦山、鐵路、郵局、全國和地方政府，簡而言之，所有國民經濟都將停止。^[\[96\]](#part0012.html#note106n){#part0012.html#note106}^

::: {.solid}
**新聞**

1922年10月30日

**德國馬克下跌的多種原因：儲備委員會將其歸咎於赤字、通脹、戰爭賠款和貿易平衡**

「美聯儲10月公告稱，德國馬克加速貶值的主要原因是德國的預算、戰爭賠款、貿易平衡和資本外逃。」

1922年11月10日

**柏林再次讓協約國失望**

「威爾特總理發表了一份簡短的最後說明，宣佈完全暫緩賠償，國際金融財團將採取支持行動，臨時性和最終解決賠償問題，並永久性地穩定馬克。除此之外，賠償委員會明天將空手回到巴黎。」

1922年11月10日

**法國準備強迫德國賠償**

「彭加勒總理今天在參議院發言時宣佈，從德國獲得任何賠款的唯一希望在於布魯塞爾會議，但如果會議失敗，法國準備再次單獨行動。」

1922年12月2日

**彭加勒主張立即控制德國**

「控制德國財政之後才能穩定馬克和實施賠償貸款。」

1922年12月4日

**德國市場的貨幣價格昂貴**

「私人銀行仍然可以通過收費和佣金獲得20%的利息。銀行利率可能會上升。私人銀行通過在帝國銀行再貼現加劇通脹。」

1922年12月11日

**德國通脹打破所有紀錄**

「紙幣、國庫券貸款和商業貼現超過以往紀錄。」

1922年12月17日

**德國的債務仍在增長**

「12月的頭10天增加了1 230億馬克。」

1922年12月23日

**德國財政赤字接近1萬億馬克**

「即使普通支出也是稅收的兩倍以上。」

1922年12月25日

**德國通脹率瘋狂上升**

「帝國銀行的貼現一周增加1 720億馬克，貨幣增加1 230億馬克。」

1922年12月27日

**宣佈德國故意違約**

「法國今天在協約國賠償委員會取得了重大勝利，委員會以3︰1的投票結果宣佈德國在1922年的木材交付中故意違約。」
:::

**很多人認為，惡性通脹是央行無節制印鈔造成的，只需要央行停止印鈔即可。**如果事情那麼簡單，幾乎就不會發生惡性通脹！相反，在通脹螺旋式上升的情況下，印鈔是幾個最壞選擇中最好的一個。

對德國魏瑪共和國而言，停止印鈔的代價不僅是潛在的經濟崩潰，而且意味著政治分裂。法國一再威脅，如果德國不支付戰爭賠款，就要佔領德國領土。停止印鈔無異於誘使外國入侵，同時降低了對富有建設性的賠償談判的期望。當時一位著名的實業家說：

> 說帝國銀行能阻止通脹，就像說漢堡市市長能讓醫院裡的病人不生病一樣......只要存在法國入侵德國的可能，貨幣就不可能穩定下來。^[\[97\]](#part0012.html#note107n){#part0012.html#note107}^

**至9月，德國已陷入典型的惡性通脹漩渦之中。大量資本撤離加上物價飛漲，逼迫央行在極度缺乏流動性和加速印鈔之間做出選擇。缺乏流動性會導致商業活動徹底癱瘓，所以實際上沒有選擇。然而，隨著貨幣供應量的增長，沒有人願意持有快速貶值的鈔票。貨幣流通速度加快，引發更多的資本外逃、印鈔和通脹。**

下圖生動地展示了這種關係------由於通脹和貨幣供應以指數級增長，因此必須用對數來表示。從圖中可見，貨幣貶值導致通脹，進而造成貨幣供應增加，而不是反過來。**大量印鈔並不是惡性通脹的根源，而是防止銀行（及所有人）大規模通縮性違約和通縮性經濟崩潰的必要行動。**

::: {.chatu}
![](images/00071.jpeg){.calibre7}
:::

**請記住，貨幣和信貸有兩個功能：交換媒介和財富儲存手段。隨著通脹率的加速上升，馬克完全失去了其作為財富儲存手段的地位。**人們急於將馬克換成任何可得到的替代品------實物、外匯和資本設備。**很快，指數級增長的通脹率導致馬克交易變得不切實際，因此貨幣也開始失去交換媒介的作用。**外幣（尤其是美元）甚至臨時貨幣都在日常交易和報價中變得越來越普遍。例如，帝國銀行的分支機構發現沒有足夠的紙幣供企業發工資。^[\[98\]](#part0012.html#note108n){#part0012.html#note108}^因此，央行和財政部允許一些大銀行自行印鈔。這些鈔票稱為「代幣」，也叫「緊急貨幣」。^[\[99\]](#part0012.html#note109n){#part0012.html#note109}^很快，每個人都在想馬克是不是快要消亡了。據《法蘭克福報》報道，到1922年10月：

> 圍繞馬克存亡的鬥爭主宰了德國的經濟生活：馬克是繼續充當德國貨幣，還是注定要消亡？在過去幾個月中，外幣在完全無法預料的範圍內已成為國內交易的記賬單位，不僅公司的內部會計習慣用美元記賬，而且貿易、工業和農業也用美元報價。^[\[100\]](#part0012.html#note110n){#part0012.html#note110}^

1922年10月12日，為了平息通脹，德國政府採取干預措施，阻止不斷增長的外匯購買行為，對德國人購買外匯實施限制措施。^[\[101\]](#part0012.html#note111n){#part0012.html#note111}^**這種資本管制是控制通脹性蕭條的典型手段，但很少見效。原因在於：（1）資本管制的效果有限，因為很容易被規避；（2）越想套住人們，人們越想逃離。**資金無法出境對人們心理的影響類似儲戶無法從銀行取款：它會帶來恐慌，引發銀行擠兌。

**股市是德國國內為數不多的躲避通脹的地方之一。**股市自6月以來下跌了50%（按實際價格計算），在10月下半月反彈，但與1921年秋天一樣，這種反彈與德國的經濟基本面和未來前景無關。事實上，1922年秋，由於惡性通脹侵蝕了生產率，實際利潤率不斷下降。^[\[102\]](#part0012.html#note112n){#part0012.html#note112}^在債務危機期間，在整體股市實際下跌的背景下，股市反彈的幅度非常小。

::: {.solid}
**新聞**

1923年1月9日

**德國人消極抵抗**

「庫諾政府近期外交政策的基本主張是，法國單獨佔領魯爾區，實質上撕毀了《凡爾賽和約》，因此所有戰爭賠償安排都將被取消。」

1923年1月11日

**法國軍隊在凌晨4點45分進入埃森，未受抵抗；德國召回駐巴黎和布魯塞爾特使；美國駐萊茵河部隊被命令回國**

「工人對法國的佔領無動於衷。他們說他們知道被本國的資本家剝削，現在只是為麵包而工作，因此對法國的所作所為不關心，他們的境況已經壞到不能再壞的地步。」

1923年1月19日

**德國銀行利率從10%升至12%；現在是世界上最高的利率------去年7月是5%**

1923年1月21日

**無人購買德國紙幣的時刻可能正在來臨**

「據倫敦城威斯敏斯特帕爾銀行的年終公告稱，是馬克的投機買家讓德國堅持至今。自大戰以來，德國的出口幾乎總是低於進口，很明顯，德國已無法像正常時期那樣支付進口貨款。」

1923年1月28日

**德國馬克再次下跌，兌美元匯率降至28 500馬克兌1美元**

1923年1月31日

**紙幣一周內增加了2 160億馬克；1月第三周的通脹率打破了歷史紀錄**

1923年2月12日

**今天魯爾區出現騷亂，許多人被逮捕**

1923年2月12日

**1月德國物價上漲248.5%，打破了月度增長紀錄------是戰前平均值的7 159倍**
:::

從下圖可以看出德國經濟的惡劣形勢。

::: {.chatu}
![](images/00072.jpeg){.calibre7}
:::

### 1923年1---8月：佔領魯爾區，通脹進入尾聲 {.calibre8}

1923年1月，德國經濟已陷入混亂，因德國沒有按照承諾交付作為賠款的木材，一支法國--比利時聯軍入侵德國並佔領了魯爾區（德國的主要工業區）。法國希望借此迫使德國在戰爭賠償上更加合作，同時可以用煤炭來抵債。德國人宣佈「消極抵抗」。^[\[103\]](#part0012.html#note113n){#part0012.html#note113}^魯爾區的礦工將罷工，盡可能增加法國的佔領成本，但抵抗需要德國政府補貼，因為礦工和礦主都需要得到報酬。這也意味著德國約一半的煤炭需要進口，這增加了德國的國際收支壓力。^[\[104\]](#part0012.html#note114n){#part0012.html#note114}^結果，政府開支上升，國際收支惡化，流動性短缺迫使帝國銀行增加印鈔，使已經處於天文數字水平的通脹率進一步上升。

法國的入侵給德國在賠償談判中提供了一個機會：佔領一個幾近經濟崩潰的國家受到了廣泛的譴責。為了爭取時間，帝國銀行開始發行以美元計價的債券（由於信用風險高，債券價格在國際價格的基礎上打了很大的折扣）以購買馬克------央行的目標是釘住美元。1923年1---6月，帝國銀行出售了大約價值4億金馬克的外匯借款和央行儲備，以捍衛馬克兌美元的固定匯率。央行還將利率提高至18%（但通脹率已接近10
000%，升息主要是一個象徵性行為）。^[\[105\]](#part0012.html#note115n){#part0012.html#note115}^帝國銀行行長說：

> 這種干預並沒有達到永久和最終穩定馬克的目的。只有當戰爭賠償問題得到真正解決時，這種措施才可能有效。它的目的是......為德國經濟爭取一段盡可能長的相對平靜時期......讓市場擺脫瘋狂而肆無忌憚的投機，保護德國人民免受物價進一步快速上漲的侵蝕，否則一切都將被耗盡。^[\[106\]](#part0012.html#note116n){#part0012.html#note116}^

::: {.solid}
**新聞**

1923年2月15日

**德國抗議魯爾區的出口阻礙，告訴法國德國給其他協約國支付賠款的方法正在減少**

1923年2月22日

**德國說已支付456億馬克；柏林提供官方彙編，稱因和約遭受的損失總計升至565億馬克**

1923年3月1日

**法國取消向德國運煤的禁令，但須繳納佔領前的40%稅賦**

1923年4月9日

**美國向德國提出11.877 368
67億美元的戰爭賠償要求，包括盧西塔尼亞的損失**

「美國將賠款金額暫定為11.877 368
67億美元，這是美國政府及其公民要求德國政府支付的戰爭賠償金額。相關通知已經送達混合索賠委員會的德國代表，該委員會的任務是調整每個國家對另一國的索賠。」

1923年4月16日

**德國的公共赤字：上個財年的支出比收入高出6.25萬億馬克**

1923年4月30日

**希望寄托在新的德國銀行利率身上；官方宣稱18%的利率將遏制信貸和通脹**

「德國官方人士寄希望於上周帝國銀行將貼現率從12%提高至18%。此外，德國政府本周下令進一步限制外匯交易，要求對持有外匯情況進行登記。」

1923年5月15日

**目前，德國每年自殺人數為8萬人，戰前自殺人數為1
200人------貧困是主要原因**

1923年5月21日

**德國證券交易所一周只開三天**

1923年6月25日

**德國物價隨馬克貶值而飆升，10天內上漲41%------上周上漲速度加快**

1923年6月25日

**德國貨幣無序貶值的影響，以前的投資全部湮滅**

1923年8月1日

**德國印鈔工人罷工，柏林人稱之為「歷史上最具惡意的罷工」**
:::

外匯干預阻止了馬克的下滑（實施干預後的頭三個月，馬克實際上升值了50%），一個短暫的通縮期出現，讓空頭受到損失。^[\[107\]](#part0012.html#note117n){#part0012.html#note117}^然而，到5月，帝國銀行顯然已經沒有支付美元債券本金和利息以及維持匯率掛鉤所需的外匯儲備，因此固定匯率政策在實施6個月後被放棄，惡性通脹更加肆虐（通脹率到1923年11月達到36
000 000
000%）。^[\[108\]](#part0012.html#note118n){#part0012.html#note118}^

::: {.chatu}
![](images/00073.jpeg){.calibre7}
:::

現在，德國背上了新的硬通貨債務，法國重申會根據索取戰爭賠償的需要繼續佔領魯爾區。整個夏天，德國政府對外匯市場進行了一些零星干預，但都沒能抑制通脹或阻止匯率下降。^[\[109\]](#part0012.html#note119n){#part0012.html#note119}^當時，德國總統要求財政部長找到「避免馬克徹底崩潰」的新辦法。財政部長的回答是：「馬克已經開始徹底崩潰了。」^[\[110\]](#part0012.html#note120n){#part0012.html#note120}^

1922年7月---1923年11月，馬克相對於美元貶值了99.999 999 97%
（即兌換美元的成本提高了157億倍），物價上漲了38.7億倍！關於這些數字的意義，1913年，全德國流通的紙幣和硬幣總共有60億馬克。到1923年10月下旬，1913年的全部通貨只夠買1千克黑麥麵包。^[\[111\]](#part0012.html#note121n){#part0012.html#note121}^這種混亂給德國人民帶來了巨大的痛苦和創傷------惡性通脹後來也為納粹政客對「災難性的」魏瑪時代的許多批評提供了口實。

::: {.solid}
**新聞**

1923年8月2日

**為德國計劃兩種貨幣：庫諾內閣提議借入無限量「接近黃金的」貸款，用臨時憑證做貨幣。其他人預測該貨幣會失敗。他們說，有一種毫無價值的貨幣已經糟糕透頂，沒必要再增加一種**

「德國政府正以令人痛苦的緩慢速度和各種迂迴辦法實際上拋棄現有紙馬克，創造一種全新的貨幣，他們希望這種貨幣能增強人們的信心。」

1923年8月16日

**德國改變計劃**

「德國新總理宣佈，他的第一把火必須燒向國內政治。」

1923年8月20日

**馬克復甦以來，德國股價穩定**

1923年8月20日

**支撐德國新貨幣的最後一點黃金；財政部長希法亭決定不用這些黃金來購買紙馬克，計劃將黃金用作固定價值基礎。柏林將交通票價提高至10萬馬克，並要求政府援助**

「財政部長希法亭否認計劃利用德國政府尚存的一點黃金在國外市場購買毫無價值的紙馬克，以挽救瀕臨死亡的紙馬克。相反，他將用這點黃金為德國新貨幣提供微弱支撐。」

1923年8月29日

**飢餓的德國人因食毒蘑菇而死**

1923年9月17日

**擬議德國新貨幣的基礎；以黃金擔保，由新銀行獨立於國家發行**

1923年9月23日

**博登馬克將成為德國貨幣新單位，用全國房地產抵押為黃金銀行提供支持**

「德國新貨幣單位將是『博登馬克』，含0.358克純金，等於100『博登芬尼』。今天公佈的關於建立貨幣銀行的措施透露了該消息。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00074.jpeg){.calibre7}
:::

### 1923年年底---1924年：惡性通脹告終 {.calibre8}

到1923年年底，惡性通脹在德國造成了難以言狀的苦難。失業率快速攀升，通脹率遠高於1
000
000%，實際稅收以驚人的速度減少，^[\[112\]](#part0012.html#note122n){#part0012.html#note122}^食品日益匱乏，用馬克交易幾乎不可能。^[\[113\]](#part0012.html#note123n){#part0012.html#note123}^缺少了有效的交換媒介，國民經濟陷入停頓。由此產生的苦難殃及各行各業。一位市長反映：「我從來沒有見過這麼多人挨餓和流浪。」^[\[114\]](#part0012.html#note124n){#part0012.html#note124}^所有人都意識到危機會很快演變成民眾騷亂或革命。^[\[115\]](#part0012.html#note125n){#part0012.html#note125}^後來擔任德國勞工部長的魯道夫·維塞爾準確描述了當時人們的普遍情緒：「當前的通脹正在毀滅共和國，它將成為我們共和國的掘墓人。」^[\[116\]](#part0012.html#note126n){#part0012.html#note126}^

協約國認識到，如果不大幅減輕德國的賠款負擔，德國政府將拿不出任何辦法避免經濟全面崩潰。因此，在1923年11月，協約國同意德國暫停賠償，並重新開始與德國就重組債務進行談判。^[\[117\]](#part0012.html#note127n){#part0012.html#note127}^這為德國政府提供了寶貴的喘息機會。

德國政府採取了5個關鍵步驟來遏制通脹，每一步從邏輯上承接上一步。

> （1）為了減輕最先引發危機的戰爭賠款負擔，德國與協約國重新談判，最終將償債負擔減至GDP的1%。隨著沉重的賠償負擔變輕......
>
> （2）......央行發行一種名為「地租馬克」的新貨幣，由黃金計價資產和土地支持，並與美元掛鉤。然而，如果投資者認為新貨幣將被用於債務貨幣化，新貨幣也可能失敗......
>
> （3）......嚴格限制發行的地租馬克和債務貨幣化數量。但是，只有政府有支付能力，央行才能令人信服地避免債務貨幣化，因此......
>
> （4）......德國政府採取措施增加收入，削減開支，艱難地砍掉大量支出項目。同樣地，央行限制了向企業貸款的金額並提高了借款利率。為了進一步建立對新貨幣的信心......
>
> （5）......央行建立了大量的外匯資產儲備。央行採取的辦法是向協約國借入外匯，鼓勵在惡性通脹期間拋售馬克的德國人回德國儲蓄。

::: {.solid}
**新聞**

1923年9月26日

**德國各州同意恢復魯爾區的和平**

「今天下午，德國聯邦各州政府首腦與德國總理施特雷澤曼舉行會議，正式宣佈一致同意放棄消極抵抗計劃，但同時表達了堅決維護國家統一的決心。」

1923年10月10日

**魯爾區的第一份協定：兩大煤礦集團將恢復運營，並將用實物賠償**

「法國政府今天通知全體協約國的共同代理------賠償委員會，德古特將軍昨日與魯爾區的兩個工業集團達成了令人滿意的協定，工業集團同意恢復運營，並以實物支付賠款。他通知委員會還將談判協商其他類似協定。」

1923年10月13日

**關於德國新貨幣的提議，倫敦的銀行描述柏林的提議大綱**

「據倫敦的國際銀行的描述，施特雷澤曼的德國新貨幣計劃包含以下條款：農業、工業、貿易和銀行業應提供創建貨幣銀行的手段，該銀行將以『博登馬克』的形式發行新貨幣。」

1923年10月15日

**德國股市隨美元上漲，魯爾問題即將解決刺激債券市場上升**

1923年10月16日

**德國將停用已失去價值的馬克**

「內閣今晚批准了一項法案，向所謂的黃金年金銀行頒發營業執照......帝國銀行將停止政府國庫券的折現，將有望立即遏制通脹。」

1923年10月29日

**德國『地租銀行』準備開業：政府貨幣改革的第一步**

1923年11月5日

**當德國發佈新貨幣時，柏林相信舊馬克將消失，新馬克將取代舊馬克**

1923年11月7日

**美國柯立芝總統認為必須援助德國；他相信德國的糧食形勢嚴峻，今年冬天需要救濟**

「柯立芝總統認為，根據內閣成員向他提交的美國政府官方報告，德國的情況非常嚴重。白宮今天的聲明表示，在冬季結束之前，德國需要獲得外部救濟。」
:::

早先的一次性措施（例如，短暫的固定匯率、資本管制）還不夠，德國需要一次全面而劇烈的政策轉變來廢除舊貨幣，為新貨幣取得堅實的基礎，並嚴格限制債務貨幣化、信用創造和政府支出。多年的經濟危機使公眾渴望找到實際可用的貨幣，對局勢有所幫助。如果戰爭賠償負擔沒有大幅減少，那麼這一切都不可能實現。畢竟，如果知道政府負有無法償還的巨額外債，有哪個投資者和儲蓄者願意持有德國貨幣？

下文大致按時間順序詳細介紹這些措施。

#### （1）重組戰爭賠款 {.calibre11}

儘管與協約國談判的過程緩慢、拖沓而令人困頓，但德國很早就取得了一些重要讓步，為實施結束惡性通脹的政策變革提供了必要的喘息空間。^[\[118\]](#part0012.html#note128n){#part0012.html#note128}^如果不能減免戰爭賠償，則通脹的結構性原因將原封不動，任何新貨幣都不太可能作為財富儲存手段而獲得信任。

::: {.solid}
**新聞**

1923年11月14日

**賠償委員會邀請德國參與會議，同意聽取未付款的原因**

1923年11月19日

**德國推出新貨幣，金融界對發行和兌換條款存疑**

「新銀行週四向政府發行1.42億新的地租馬克，帝國銀行停止折現國庫券及根據該折現發行紙馬克，目前至少已經啟動新的德國貨幣實驗。」

1923年12月3日

**德國的「實際工資」，以黃金計價的工人工資估計相當於戰前的44%\~60.875%**

1923年12月10日

**德國物價進一步下跌；社會緊張局勢緩解，但金融專家對未來感到悲觀**

「上周物價大幅下跌，部分商品價格跌幅達50%，社會緊張局勢因此大幅緩解。」

1923年12月14日

**柯立芝告訴倫魯特，他批准致力於救濟德國的私人慈善機構**

1923年12月14日

**德國的財政收入很低，據說幾乎沒有足夠的資金來維持政府運轉**

「德國的財政狀況令人絕望，政府被迫對人民徵收特別稅，但即使這樣也難以讓國家這艘大船避免沉沒。儘管大部分官員和政府僱員的工資已大大減少，數千人被解雇，但財政部幾乎沒有錢來應對最緊迫的開銷。」

1923年12月17日

**德國出現多種貨幣，緊急貨幣占帝國銀行發行貨幣量的1/5**

1923年12月23日

**道威斯和歐文受命解決德國的財政問題**

「協約國挑選了兩位美國人，即查爾斯·道威斯和歐文·楊格，來幫助德國解決棘手的財政問題。這兩人都是商業成功的典範和美國商界領袖中的佼佼者。」
:::

早在1923年9月即出現了重大進展，魯爾區的德國實業家在德法談判中開始與魏瑪政府合作。^[\[119\]](#part0012.html#note129n){#part0012.html#note129}^這些工業巨頭長期以來一直抵制對法國做出任何讓步，但隨著局勢的持續惡化，工人開始騷亂，他們承認需要外交解決，最終同意恢復煤炭運輸。^[\[120\]](#part0012.html#note130n){#part0012.html#note130}^到10月中旬，魏瑪政府完全取消了對「消極抵抗」的財政支持。這兩者既為與法國談判取得進展開闢了道路，又節省了一項很大的開支。^[\[121\]](#part0012.html#note131n){#part0012.html#note131}^

魏瑪政府很快推進在魯爾問題上取得的進展。11月底，英國和法國的談判代表成立了一個新的委員會------道威斯委員會，審查並評估可能減少德國的戰爭賠款。^[\[122\]](#part0012.html#note132n){#part0012.html#note132}^重要的是，委員會同意在做出最終結論前，德國暫停賠償，這樣大大有利於德國在穩定期內平衡預算。^[\[123\]](#part0012.html#note133n){#part0012.html#note133}^在接下來的10個月裡，德國不必向賠償委員會支付任何硬通貨賠款。此外，於1924年8月全面生效的道威斯計劃永久性地大幅減輕德國的戰爭賠償負擔。^[\[124\]](#part0012.html#note134n){#part0012.html#note134}^該計劃重新安排德國的賠償支付時間，減少償債金額，令德國在1924年和1925年的賠款僅佔其GNP（國民生產總值）的1%------與1923年相比減少了90%以上。^[\[125\]](#part0012.html#note135n){#part0012.html#note135}^

雖然德國仍然需要支付全部1
300億金馬克賠款，但現在的賠付額被分散開來，因此德國能夠履行賠償義務。下圖比較了道威斯計劃前後的差別，內容包括德國1921---1923年原本可能被要求賠償的金額（假設協約國要求德國開始支付全部戰爭賠款）、1921---1923年實際支付的金額（根據倫敦還款計劃，德國暫停賠付部分賠款，直到協約國認為德國有能力賠付為止）、可能導致典型通脹性去槓桿的償款情況、1924年限制戰爭賠款後德國須賠償的金額（即道威斯計劃）。從中可見，道威斯計劃大大減輕了德國償還外債的負擔。

由於戰爭賠款大幅減少，國內債務大多因通脹而消失，德國的債務負擔基本上得到緩解。

::: {.chatu}
![](images/00075.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.chatu}
![](images/00076.jpeg){.calibre7}
:::

#### （2）創建新貨幣 {.calibre11}

**創建一種具有堅實基礎的新貨幣**，是遭受通脹性債務危機的國家化解危機的最經典做法。在魏瑪共和國期間，這個新舊貨幣替換過程大致經歷了三個階段，從1923年8月開始，到1924年10月結束。^[\[126\]](#part0012.html#note136n){#part0012.html#note136}^

最早取代舊馬克的辦法都是一些無序和應急性措施，並沒有明確的計劃性。到1923年夏天，用馬克交易已經非常困難，德國的大機構轉而使用替代貨幣，但這些替代品也有自身的缺陷。^[\[127\]](#part0012.html#note137n){#part0012.html#note137}^許多人使用外幣代替馬克。從1922年年底開始，德國大部分核心行業開始用外幣定價，到1923年，德國境內的大多數批發貿易都直接用美元、法郎或弗羅林進行。^[\[128\]](#part0012.html#note138n){#part0012.html#note138}^無法獲得外幣的人只能使用緊急貨幣。這些緊急貨幣由地方政府、行業協會甚至公司發行，通常至少在理論上具有實物資產支撐。^[\[129\]](#part0012.html#note139n){#part0012.html#note139}^這種緊急貨幣雖然通常非法，但比紙馬克接受度更高，到1923年秋天，近2
000種緊急貨幣在德國流通。^[\[130\]](#part0012.html#note140n){#part0012.html#note140}^

政府意識到需要一種具有穩定價值的貨幣，因此打算承認這一非正式體系。1923年8月，德國政府開始發行一種面額非常小的與美元掛鉤的債券，希望在找到更好的解決辦法之前用作臨時貨幣。^[\[131\]](#part0012.html#note141n){#part0012.html#note141}^這些「黃金貸款」債券可以直接流通，也可以用作其他緊急貨幣更加可靠的基礎。^[\[132\]](#part0012.html#note142n){#part0012.html#note142}^雖然這些債券的最終保障無非是蓋上一枚印章，聲稱它們具有穩定價值，並承諾政府可以「徵收資本稅的補充」來穩定其價值，但它們確實獲得了內含價值。^[\[133\]](#part0012.html#note143n){#part0012.html#note143}^事實上，民眾對可靠的財富儲存手段的渴望太強烈，以至這些黃金貸款債券一發行出來就被保存起來，而不是被花掉。這些債券在發行之後，很快就幾乎全部從流通中消失。^[\[134\]](#part0012.html#note144n){#part0012.html#note144}^

向新貨幣過渡的第二階段始於1923年10月15日。當天，德國政府宣佈成立一家新的全國性銀行，即地租銀行，並推出一種新的穩定價值貨幣，即地租馬克，於11月15日正式流通。^[\[135\]](#part0012.html#note145n){#part0012.html#note145}^與之前創建「穩定價值」貨幣的嘗試不同，地租馬克計劃更加宏偉，而且一經發行就立刻獲得了「奇跡般的」成功。^[\[136\]](#part0012.html#note146n){#part0012.html#note146}^重要的是，地租馬克可以與紙幣或實物資產按一定比例相互兌換，支撐地租馬克的堅實基礎不僅適用於新發行的債券（如黃金貸款債券），而且適用於正在流通的全部紙馬克。具體來說，地租馬克與紙幣的兌換率為1︰1
000 000 000
000，與美元的兌換率為4.2︰1。此匯率具有重要的象徵意義，因為這樣地租馬克內含的黃金價值就與戰前和平時期馬克的相等。^[\[137\]](#part0012.html#note147n){#part0012.html#note147}^

在接下來的幾個月中，這兩種固定兌換率均得以維持。到12月，地租馬克與具有新固定兌換率的紙馬克在國外市場以面值交易，同時通脹率降至可持續的水平。^[\[138\]](#part0012.html#note148n){#part0012.html#note148}^

::: {.chatu}
![](images/00077.jpeg){.calibre7}
:::

#### （3）限制貨幣發行量 {.calibre11}

新貨幣持續成功的關鍵在於，地租銀行發行的貨幣量相對較少，並且具有令人信服的實物資產基礎。同時，不存在以新貨幣計價的大額債務------地租銀行可以發放的信貸總額上限為24億馬克。^[\[139\]](#part0012.html#note149n){#part0012.html#note149}^與舊的黃金貸款債券不同，地租馬克直接用所有德國農業和工業地產的5%作為抵押發行（「地租」是指在這些抵押上支付的年金）。^[\[140\]](#part0012.html#note150n){#part0012.html#note150}^比這種直接支撐更重要的是，帝國銀行的黃金儲備提供隱性擔保。到1923年，貨幣供應的真實價值因人們拋售紙馬克而下降，完全可以用政府儲備做基礎。^[\[141\]](#part0012.html#note151n){#part0012.html#note151}^由於帝國銀行在發行地租馬克後開始打擊非法緊急貨幣，回收流通中的黃金貸款債券，因此通貨價值的下降獲得進一步強化。^[\[142\]](#part0012.html#note152n){#part0012.html#note152}^

::: {.solid}
**新聞**

1924年1月28日

**柏林對新的黃金銀行充滿期待，希望該銀行恢復國際上對德國財政的信心。保證平衡預算，希望建立遏制通脹和吸引外資的計劃**

「德國國內形勢日益改善。在第三個稅收法令中，內閣內部以及共和國與各州之間未發生分歧。人們認為，這項新法律的主要特徵是，用紙幣償還債券和抵押貸款所產生的所有收益都被稅收征掉或被沒收掉。」

1924年1月29日

**德國等待專家的到達：已為前來的道威斯委員會準備好了賬簿和其他數據**

「明晚道威斯委員會的到來被譽為具有歷史意義的事件。」

1924年2月1日

**德國消除內債，其他激烈措施**

「私人債券和抵押貸款恢復至原黃金價值的10%。徵收通脹稅。法令規定國家鐵路和郵政業務應獨立運行。專家聽取銀行請求。沙赫特敦促立即成立黃金發行機構。」

1924年2月2日

**德國減少政府債券；債務計劃引起市場激烈反應，市場交易活躍**

「昨日，有新聞稱德國制訂了減少政府債務的新計劃，導致德國政府債券、市政債券和公司債券市場交易異常活躍。根據這項計劃，德國戰爭債券和其他債券被廢除，公司或私人債券的價值被定為其早期黃金價值的10%。」

1924年2月4日

**確定德國抵押貸款的減值；估值的10%------**

儲蓄存款被蒸發掉

1924年2月4日

**德國貿易復甦；失業率有所上升，但短工大幅減少**
:::

如下圖所示，到1923年，貨幣基數已降至德國的黃金儲備額。

::: {.chatu}
![](images/00078.jpeg){.calibre7}
:::

經過一年的相對穩定後，德國決策者實施了貨幣轉換的第三階段。1924年10月11日，德國政府推出另一種新的硬通貨（帝國馬克），可以用地租馬克按1︰1的兌換率購買。與僅形式上由抵押債券擔保的地租馬克不同，帝國馬克可以在帝國銀行直接兌換成金條。具體來說，帝國馬克兌換的黃金數量與戰前馬克兌換的黃金數量完全相同。^[\[143\]](#part0012.html#note153n){#part0012.html#note153}^所有剩餘的紙馬克在1925年6月5日之前退出流通，而舊貨幣（地租馬克）在接下來的10年中逐步被取代。^[\[144\]](#part0012.html#note154n){#part0012.html#note154}^

但正如未來形勢所示，創造持久穩定所需要的條件遠遠不止一種新貨幣。地租馬克和帝國馬克是改革過程的關鍵成分，但並不是唯一成分。一種貨幣的成敗取決於發行機構的可信度。德國沒有很多未來需要交付貨幣的承諾（即不存在大量以新貨幣計價的債務），這意味著央行無須在通脹性債務貨幣化和通縮性違約之間做出選擇。貨幣數量以其發行基礎為限，這樣幣值可以保持穩定。1923年秋，地租銀行在獲取可信度時面臨艱難的挑戰，但由於其基本面穩固，因而取得了成功。

::: {.solid}
**新聞**

1924年2月18日

**12月德國出口盈餘；以金馬克計價，1923年的進出口額基本上已經平衡**

1924年2月18日

**德國抵押貸款價值被定在15%，之前預計只有10%------停止用紙馬克償還公共債務**

「正式法令的一個不同之處在於，抵押貸款價值恢復至其原始價值的15%。」

1924年2月18日

**德國將廢除戰時貨幣，將於5月初廢除「貸款券」**

「隨著德國貨幣恢復正常，德國發佈了一項重要公告，將於5月初完全停止『貸款券』的運行，該貸款券是1914年8月為緩解貸款困難而推出的。」

1924年2月18日

**德國的生活成本再次下降，平均生活費用比去年11月低34.5%**

1924年2月20日

**德國的財政收入增加，預計大戰以來將第一次出現數百萬金馬克財政盈餘**

1924年2月25日

**德國貿易復甦的腳步不停歇；工業繼續逐步改善，紡織業繁榮**

「上周，德國貨幣、財政和工業形勢持續改善，貨幣和財政方面進展迅速，除紡織、服裝部門外，工業發展更加緩慢。這兩個部門呈現繁榮跡象，製造商已經開始拒絕訂單。」

1924年2月26日

**英國降低德國進口商品稅率；關稅從26%降至5%，柏林承諾支付**

1924年2月28日

**國際聯盟可能審查德國的財政狀況；道威斯委員會通過監督方案，成為專家計劃中不可或缺的一部分**

1924年3月10日

**德國工業持續復甦，失業率從近期水平迅速下降。鋼鐵業正在恢復**

「全德國的商業形勢繼續改善。有證據表明，領失業救濟的人數從1月15日的1 582
852人減至2月15日的1 301 270人。即使是部分失業者人數也從635 839人減至257
840人。」
:::

#### （4）結束債務貨幣化 {.calibre11}

**為了建立對新貨幣的信心，經歷通脹性債務危機的國家需要停止債務貨幣化。**只要政府能夠迫使央行印鈔來償還政府債務，新貨幣就可能貶值，貨幣應有的堅實基礎就會被拋棄。這是央行應獨立於政治系統的重要原因之一。

停止債務貨幣化的保證出現在兩份重要公告裡，第一份最初是不公開的，第二份是公開的。1923年8月18日，帝國銀行通知魏瑪共和國政府，從1924年起，帝國銀行將不再對任何新的政府債務進行折現。^[\[145\]](#part0012.html#note155n){#part0012.html#note155}^這份重要公告雖然不公開，但很快在工業精英中流傳，促使決策當局重新認真考慮財政改革的必要性。^[\[146\]](#part0012.html#note156n){#part0012.html#note156}^第二份重要公告出現在1923年10月15日，當時央行的官員公開表示，新的地租銀行將限制政府債務總額（即12億地租馬克）。此外，新政策將禁止帝國銀行在11月15日之後將任何政府債務貨幣化。^[\[147\]](#part0012.html#note157n){#part0012.html#note157}^

在一段時間以內，民眾和政府都懷疑央行與地租銀行能否信守這些承諾。畢竟，地租銀行幾乎立即向政府提供了12億地租馬克的貸款。^[\[148\]](#part0012.html#note158n){#part0012.html#note158}^到1923年12月，政府要求再增加4億地租馬克貸款。^[\[149\]](#part0012.html#note159n){#part0012.html#note159}^地租銀行的官員堅持自己的立場，成功開啟了一個央行獨立於政府的新時代，也結束了長期無節制的債務貨幣化。

#### （5）消除赤字 {.calibre11}

**當央行在通脹性債務危機期間停止債務貨幣化時，政府可以尋找新債主來為政府赤字買單，以消除赤字，或者控制央行繼續將債務貨幣化。由於在通脹性債務危機期間幾乎不可能找到新債主，而債務貨幣化只是把問題往後拖延，因此最終還是需要平衡政府預算。**

1923年年底，魏瑪共和國政府得出結論，必須消除財政赤字。德國政府別無選擇，而隨著債務的大幅減輕，現在可以實現這個目標了。用德國財政部長的話說，「如果我們不能堅定地削減國家開支來成功擺脫通脹，我們唯一的前途就是天下大亂」。^[\[150\]](#part0012.html#note160n){#part0012.html#note160}^

::: {.solid}
**新聞**

1924年3月17日

**德國商業進一步改善，政府規定9小時工作制**

1924年3月24日

**德國工業持續復甦；金屬價格不斷上漲，紡織業仍然欣欣向榮**

1924年4月3日

**德國黃金銀行準備妥當，將於下周在帝國銀行大廈開業**

1924年4月10日

**德國人批評賠償條件，最初的官方觀點認為道威斯報告不可接受**

1924年4月10日

**德國資源豐富；道威斯報告呼籲用工業品做抵押支付賠款。提議向德國提供2億美元貸款**

「過去4年裡，德國一直申辯，試圖讓全世界相信德國無法支付戰爭賠款。今天，道威斯專家委員會向賠償委員會報告稱，德國能夠支付戰爭賠款，因而駁斥了德國的申辯。該委員會將德國每年的最低賠償額定為25億馬克，根據德國的復甦程度而增加。」

1924年4月15日

**德國接受道威斯委員會的計劃為談判基礎，答覆將同意與賠償委員會進行解決戰爭賠償的談判**

1924年4月16日

**法國和英國完全同意道威斯報告；德國接受報告為談判基礎，正前往巴黎**

1924年4月18日

**賠償委員會通過道威斯計劃，促使柏林行動起來，呼籲德國起草法律並任命實施法律的官員**

1924年4月21日

**德國的信貸需求；工業形勢改善，貸款在一個月內翻番**

1924年4月28日

**德國重新進入鋼鐵對外貿易，在瑞典獲得大訂單，據稱價格低於法國和比利時的報價**

1924年4月28日

**德國的財政盈餘；最近期間的收入超過支出1 928.08萬馬克**

1924年4月29日

**馬克思談道威斯計劃，為德國政府接受該計劃辯護**

「今晚，德國總理馬克思博士在中間黨的一次選舉會議上發表講話，談到了道威斯報告，以及德國被迫接受該報告的原因。」
:::

自1914年戰爭爆發以來，德國政府一直存在預算赤字。^[\[151\]](#part0012.html#note161n){#part0012.html#note161}^然而，1923年8月，政府採取措施解決預算赤字問題，將某些稅收與通脹掛鉤，並通過了額外的緊急稅。^[\[152\]](#part0012.html#note162n){#part0012.html#note162}^到10月，政府將所有稅收與通脹掛鉤。^[\[153\]](#part0012.html#note163n){#part0012.html#note163}^

此外，政府採取積極措施減少開支，解雇了25%的政府僱員，將剩餘僱員的工資削減了30%。^[\[154\]](#part0012.html#note164n){#part0012.html#note164}^魏瑪共和國政府停止向魯爾區參與「消極抵抗」的工人提供高額補貼。^[\[155\]](#part0012.html#note165n){#part0012.html#note165}^財政緊縮帶來異常困苦，這在一兩年前幾乎是無法辦到的，但是，到1923年年底，惡性通脹造成了普遍的痛苦和混亂，德國民眾願意做幾乎任何事情來控制物價。

重要的是，通脹率緩和和匯率趨穩對現有稅收收入產生了影響。^[\[156\]](#part0012.html#note166n){#part0012.html#note166}^暫時的穩定促成了一個良性循環：由於通脹率下降，實際稅收收入增加，減輕了政府預算的壓力，增加了民眾對政府未來擺脫債務貨幣化的能力的信心。繼11月推出地租馬克之後，實際稅收收入迅速增加，從1923年10月的約1
500萬金馬克增至1923年12月的3億多金馬克。^[\[157\]](#part0012.html#note167n){#part0012.html#note167}^

到1924年1月，政府預算出現盈餘。^[\[158\]](#part0012.html#note168n){#part0012.html#note168}^

::: {.chatu}
![](images/00079.jpeg){.calibre7}
:::

#### （6）緊縮信貸 {.calibre11}

決策者決定大幅收緊信貸，以避免私人信貸增加通脹壓力。這種緊縮是通過兩個渠道實施的。第一，政府於1924年2月宣佈，將「重估」一些私人持有的債務（即要求債務人向債權人償還超過面值的金額）。^[\[159\]](#part0012.html#note169n){#part0012.html#note169}^這些債務包括抵押貸款、銀行存款和工業債券，它們的價值因惡性通脹幾乎降為零。^[\[160\]](#part0012.html#note170n){#part0012.html#note170}^雖然該政策的目的是安撫債權人的不滿，但也產生了緊縮效果。^[\[161\]](#part0012.html#note171n){#part0012.html#note171}^正如減免債務可以放鬆信貸、使貨幣貶值和刺激通脹率一樣，債務重估可以收緊信貸、增強貨幣和降低通脹率。

::: {.solid}
**新聞**

1924年5月4日

**德國選民今天投票，大戰以來最重要的選舉未能引起多大興趣**

「明天，3
500萬名年滿20歲的德國男女選民可以自由表達政治傾向，德國的政治和經濟未來及對外關係在很大程度上將取決於他們的投票結果。」

1924年5月5日

**巴伐利亞的投票結果分散：希特勒-魯登道夫集團未能贏得預期的勝利**

1924年5月5日

**贊成道威斯計劃的德意志聯盟在選舉中領先：儘管共產黨人和民族主義黨的得票有所增長，但中間黨保留了多數席位**

「今天揭曉的第一批選票表明，雖然極右翼德意志民族主義黨取得了預期的勝利，但組成現任政府的聯盟（德意志人民黨、中間黨和民主黨）將組建下一屆政府，很可能與社會黨聯合組建。」

1924年5月6日

**德意志聯盟獲得230個席位，反對黨取得192個席位；現任內閣有望繼續執政，並實施道威斯計劃**

「德國選舉結果表明，大多數德國人讚成『服從政策』，反對與協約國明確決裂，贊成有限制地接受道威斯報告，反對完全拒絕報告，贊助繼續實行共和制，反對恢復君主制。」

1924年6月30日

**德國接受軍事控制；請求推遲一個月，將調查僅限於協約國提到的要點**

1924年7月31日

**法國港口再次向德國開放；柏林聽說從9月起，從德國啟航的船隻可以進入法國港口**

「法國港口將在10年內首次向德國船隻開放。」

1924年8月17日

**協約國與德國簽訂協議，法國將在一年內撤出魯爾區**
:::

第二，更重要的是，1924年4月7日，帝國銀行決定限制對私營部門的信貸總額。銀行雖然不會收回現有貸款，但只有在債務人清償以前的貸款之後才發放新的貸款。^[\[162\]](#part0012.html#note172n){#part0012.html#note172}^對新信用創造的嚴格限制在短期內不利於企業發展，但也大大穩定了德國的通脹率：1924年5月，通脹率略呈負數。^[\[163\]](#part0012.html#note173n){#part0012.html#note173}^

#### （7）積累外匯儲備 {.calibre11}

儘管上述所有計劃、政策和協議都使德國經濟逐步走強，但並不是每個人都相信它們會帶來永久穩定。事實上，在德國於1923年11月至1924年10月實施穩定機制期間，投機者不斷做空馬克。^[\[164\]](#part0012.html#note174n){#part0012.html#note174}^只要德國缺乏足夠的外匯儲備，這些投機仍然不斷威脅德國的穩定。

兩個重大的變化幫助恢復了德國已耗盡的外匯儲備。第一個大變化是私人持有的外匯回到了帝國銀行。隨著德國境內的機構和個人對於新的地租馬克作為交換媒介的信心增強，他們開始將在惡性通脹期間囤積的外幣兌換成新幣。^[\[165\]](#part0012.html#note175n){#part0012.html#note175}^
1923年11月---1924年1月，帝國銀行持有的外匯從約2
000萬金馬克增至近3億金馬克。^[\[166\]](#part0012.html#note176n){#part0012.html#note176}^雖然這些外匯流入在1924年年初通脹率上升時暫停（個人又開始積攢外匯），但一旦德國內部的信貸標準收緊，通脹趨於穩定（如上所述），外匯又恢復流入了。^[\[167\]](#part0012.html#note177n){#part0012.html#note177}^

第二個大變化與道威斯計劃有關。除了減少德國的戰爭賠償負擔外，道威斯委員會還向德國提供了一大筆外匯貸款。^[\[168\]](#part0012.html#note178n){#part0012.html#note178}^貸款於1924年10月發放，總額為相當於8億金馬克的外幣，主要是美元、英鎊和法郎。^[\[169\]](#part0012.html#note179n){#part0012.html#note179}^雖然金額並不是特別大，但大大提高了帝國銀行抵禦投機者攻擊的能力。^[\[170\]](#part0012.html#note180n){#part0012.html#note180}^貸款也向外國投資者發出了令人放心的信號。在道威斯計劃實施後的4年中，美國投資者受相對較高收益的吸引，大量投資德國債券。^[\[171\]](#part0012.html#note181n){#part0012.html#note181}^

到1924年，危機已基本結束，德國進入了短暫的復甦期，直到10年後德國在大蕭條中再次遭受重創。第二次危機不僅在經濟上具有破壞性，而且助長了右翼和左翼民粹主義者的崛起，也導致了希特勒上台以及後來發生的一切，但這是後話了。

### 參考文獻 {.calibre8}

Balderston, T. 「War Finance and Inflation in Britain and Germany,
1914--1918.」 The Economic History Review 42,no. 2 (May 1989): 222-244.
https://doi.org/10.2307/2596203.

Bresciani-Turroni, Constantino. The Economics of Inflation: A Study of
Currency Depreciation in Post-War Germany. Translated by Millicent E.
Sayers. London: Allen and Unwin, Ltd., 1937.

Eichengreen, Barry. Hall of Mirrors: The Great Depression, the Great
Recession, and the Uses---and Misuses---of History. New York: Oxford
University Press, 2016.

Feldman, Gerald D. The Great Disorder: Politics, Economics, and Society
in the German Inflation, 1914--1924. New York: Oxford University Press,
1997.

Ferguson, Niall. Paper and Iron: Hamburg Business and German Politics in
the Era of Inflation, 1897--1927. Cambridge: Cambridge University Press,
1995.

Graham, Frank D. Exchange, Prices, and Production in Hyper-Inflation:
Germany, 1920--1923. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1967.

Holtfrerich, Carl-Ludwig. The German Inflation, 1914--1923. Berlin:
Walter de Gruyet, 1986.

Keynes, John Maynard. The Collected Writings of John Maynard Keynes.
Vol. 17, Activities 1920--1922: Treaty Revision and Reconstruction.
London: Macmillan, 1977.

Peukert, Detlev J.K. The Weimar Republic: The Crisis of Classical
Modernity. New York: Hill and Wang, 1993.

Rupieper, H.J. The Cuno Government and Reparations 1922--1923: Politics
and Economics. The Hague, The Netherlands: Martinus Nijhoff, 1979.

Taylor, Frederick. The Downfall of Money: Germany』s Hyperinflation and
the Destruction of the Middle Class. New York: Bloomsbury Press, 2013.

Webb, Steven B. Hyperinflation and Stabilization in Weimar Germany. New
York: Oxford University Press, 1989.

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0012.html#note11){#part0012.html#note11n} Feldman, The
Great Disorder, 30.
:::

::: {.fnote1}
[\[2\]](#part0012.html#note12){#part0012.html#note12n} Feldman, 32.
:::

::: {.fnote1}
[\[3\]](#part0012.html#note13){#part0012.html#note13n}
Bresciani-Turroni, The Economics of Inflation, 23.
:::

::: {.fnote1}
[\[4\]](#part0012.html#note14){#part0012.html#note14n}
Bresciani-Turroni, 23.
:::

::: {.fnote1}
[\[5\]](#part0012.html#note15){#part0012.html#note15n} Feldman, 38.
:::

::: {.fnote1}
[\[6\]](#part0012.html#note16){#part0012.html#note16n} Feldman, 38.
:::

::: {.fnote1}
[\[7\]](#part0012.html#note17){#part0012.html#note17n} Feldman, 45.
:::

::: {.fnote1}
[\[8\]](#part0012.html#note18){#part0012.html#note18n} Feldman, 47.
:::

::: {.fnote1}
[\[9\]](#part0012.html#note19){#part0012.html#note19n} Holtfrerich, The
German Inflation, 177.
:::

::: {.fnote1}
[\[10\]](#part0012.html#note20){#part0012.html#note20n} Feldman, 42.
:::

::: {.fnote1}
[\[11\]](#part0012.html#note21){#part0012.html#note21n} Feldman, 52-54.
:::

::: {.fnote1}
[\[12\]](#part0012.html#note22){#part0012.html#note22n} Taylor, The
Downfall of Money, 16.
:::

::: {.fnote1}
[\[13\]](#part0012.html#note23){#part0012.html#note23n} Bridgewater
estimates. See also Bresciani-Turroni, 25; Ferguson, Paper and Iron,
118-20.
:::

::: {.fnote1}
[\[14\]](#part0012.html#note24){#part0012.html#note24n} Holtfrerich,
117.
:::

::: {.fnote1}
[\[15\]](#part0012.html#note25){#part0012.html#note25n} Taylor, 31.
:::

::: {.fnote1}
[\[16\]](#part0012.html#note26){#part0012.html#note26n} Feldman, 45-46.
:::

::: {.fnote1}
[\[17\]](#part0012.html#note27){#part0012.html#note27n} Feldman, 45.
:::

::: {.fnote1}
[\[18\]](#part0012.html#note28){#part0012.html#note28n} Feldman, 44.
:::

::: {.fnote1}
[\[19\]](#part0012.html#note29){#part0012.html#note29n} Bridgewater
estimates. See also Feldman, 45-46.
:::

::: {.fnote1}
[\[20\]](#part0012.html#note30){#part0012.html#note30n} Feldman, 47-49.
:::

::: {.fnote1}
[\[21\]](#part0012.html#note31){#part0012.html#note31n} Feldman, 49.
:::

::: {.fnote1}
[\[22\]](#part0012.html#note32){#part0012.html#note32n} Feldman, 48-49.
:::

::: {.fnote1}
[\[23\]](#part0012.html#note33){#part0012.html#note33n} Webb,
Hyperinflation and Stabilization, 4; Fergu- son, 120.
:::

::: {.fnote1}
[\[24\]](#part0012.html#note34){#part0012.html#note34n} Feldman, 146.
:::

::: {.fnote1}
[\[25\]](#part0012.html#note35){#part0012.html#note35n} Feldman, 146.
:::

::: {.fnote1}
[\[26\]](#part0012.html#note36){#part0012.html#note36n} Feldman, 148.
:::

::: {.fnote1}
[\[27\]](#part0012.html#note37){#part0012.html#note37n} Feldman, 148.
:::

::: {.fnote1}
[\[28\]](#part0012.html#note38){#part0012.html#note38n}
Bresciani-Turroni, 54.
:::

::: {.fnote1}
[\[29\]](#part0012.html#note39){#part0012.html#note39n} Feldman, 178.
:::

::: {.fnote1}
[\[30\]](#part0012.html#note40){#part0012.html#note40n} Ferguson, 150.
:::

::: {.fnote1}
[\[31\]](#part0012.html#note41){#part0012.html#note41n} Ferguson, 186.
:::

::: {.fnote1}
[\[32\]](#part0012.html#note42){#part0012.html#note42n} Ferguson, 276.
:::

::: {.fnote1}
[\[33\]](#part0012.html#note43){#part0012.html#note43n} Webb, 33, 37.
:::

::: {.fnote1}
[\[34\]](#part0012.html#note44){#part0012.html#note44n} Holtfrerich,
132-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[35\]](#part0012.html#note45){#part0012.html#note45n} Feldman, 151.
:::

::: {.fnote1}
[\[36\]](#part0012.html#note46){#part0012.html#note46n} Feldman, 152.
:::

::: {.fnote1}
[\[37\]](#part0012.html#note47){#part0012.html#note47n} Holtfrerich,
132-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[38\]](#part0012.html#note48){#part0012.html#note48n} Feldman, 206.
:::

::: {.fnote1}
[\[39\]](#part0012.html#note49){#part0012.html#note49n} Feldman, 207.
:::

::: {.fnote1}
[\[40\]](#part0012.html#note50){#part0012.html#note50n} Feldman, 207.
:::

::: {.fnote1}
[\[41\]](#part0012.html#note51){#part0012.html#note51n} Holtfrerich, 71.
:::

::: {.fnote1}
[\[42\]](#part0012.html#note52){#part0012.html#note52n} Ferguson, 245.
:::

::: {.fnote1}
[\[43\]](#part0012.html#note53){#part0012.html#note53n} Holtfrerich,
209.
:::

::: {.fnote1}
[\[44\]](#part0012.html#note54){#part0012.html#note54n} Ferguson, 285.
:::

::: {.fnote1}
[\[45\]](#part0012.html#note55){#part0012.html#note55n} Ferguson, 286.
:::

::: {.fnote1}
[\[46\]](#part0012.html#note56){#part0012.html#note56n} Webb, 33.
:::

::: {.fnote1}
[\[47\]](#part0012.html#note57){#part0012.html#note57n} Keynes,
Collected Writings, 48.
:::

::: {.fnote1}
[\[48\]](#part0012.html#note58){#part0012.html#note58n} Ferguson, 243.
:::

::: {.fnote1}
[\[49\]](#part0012.html#note59){#part0012.html#note59n} Ferguson, 270.
:::

::: {.fnote1}
[\[50\]](#part0012.html#note60){#part0012.html#note60n} Ferguson, 287.
:::

::: {.fnote1}
[\[51\]](#part0012.html#note61){#part0012.html#note61n} Ferguson, 295.
:::

::: {.fnote1}
[\[52\]](#part0012.html#note62){#part0012.html#note62n} Ferguson, 287.
:::

::: {.fnote1}
[\[53\]](#part0012.html#note63){#part0012.html#note63n} Ferguson, 289.
:::

::: {.fnote1}
[\[54\]](#part0012.html#note64){#part0012.html#note64n} Webb, 107.
:::

::: {.fnote1}
[\[55\]](#part0012.html#note65){#part0012.html#note65n} See Ferguson,
311-2, for a discussion on the payments schedule.
:::

::: {.fnote1}
[\[56\]](#part0012.html#note66){#part0012.html#note66n} Ferguson, 310.
:::

::: {.fnote1}
[\[57\]](#part0012.html#note67){#part0012.html#note67n} Webb, 37;
Ferguson, 313.
:::

::: {.fnote1}
[\[58\]](#part0012.html#note68){#part0012.html#note68n} Ferguson, 298.
:::

::: {.fnote1}
[\[59\]](#part0012.html#note69){#part0012.html#note69n} Ferguson, 308.
:::

::: {.fnote1}
[\[60\]](#part0012.html#note70){#part0012.html#note70n} Ferguson, 343.
:::

::: {.fnote1}
[\[61\]](#part0012.html#note71){#part0012.html#note71n} Keynes, 92.
:::

::: {.fnote1}
[\[62\]](#part0012.html#note72){#part0012.html#note72n} Ferguson, 321.
:::

::: {.fnote1}
[\[63\]](#part0012.html#note73){#part0012.html#note73n} Feldman, 445.
:::

::: {.fnote1}
[\[64\]](#part0012.html#note74){#part0012.html#note74n} Webb, 56.
:::

::: {.fnote1}
[\[65\]](#part0012.html#note75){#part0012.html#note75n} Ferguson, 337.
:::

::: {.fnote1}
[\[66\]](#part0012.html#note76){#part0012.html#note76n} Feldman, 389.
:::

::: {.fnote1}
[\[67\]](#part0012.html#note77){#part0012.html#note77n} See
Bresciani-Turroni, 188-197 for more on these dynamics.
:::

::: {.fnote1}
[\[68\]](#part0012.html#note78){#part0012.html#note78n} Quoted in
Feldman, 389.
:::

::: {.fnote1}
[\[69\]](#part0012.html#note79){#part0012.html#note79n}
Bresciani-Turroni, 294.
:::

::: {.fnote1}
[\[70\]](#part0012.html#note80){#part0012.html#note80n}
Bresciani-Turroni, 294.
:::

::: {.fnote1}
[\[71\]](#part0012.html#note81){#part0012.html#note81n} Holtfrerich,
205.
:::

::: {.fnote1}
[\[72\]](#part0012.html#note82){#part0012.html#note82n} Graham,
Exchange, Prices, and Production, 28.
:::

::: {.fnote1}
[\[73\]](#part0012.html#note83){#part0012.html#note83n}
Bresciani-Turroni, 297.
:::

::: {.fnote1}
[\[74\]](#part0012.html#note84){#part0012.html#note84n}
Bresciani-Turroni, 305-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[75\]](#part0012.html#note85){#part0012.html#note85n} Ferguson, 335-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[76\]](#part0012.html#note86){#part0012.html#note86n} Feldman, 390.
:::

::: {.fnote1}
[\[77\]](#part0012.html#note87){#part0012.html#note87n}
Bresciani-Turroni, 260.
:::

::: {.fnote1}
[\[78\]](#part0012.html#note88){#part0012.html#note88n} Quoted in
Feldman, 390.
:::

::: {.fnote1}
[\[79\]](#part0012.html#note89){#part0012.html#note89n} Eichengreen,
Hall of Mirrors, 134.
:::

::: {.fnote1}
[\[80\]](#part0012.html#note90){#part0012.html#note90n} Quoted in
Feldman, 446.
:::

::: {.fnote1}
[\[81\]](#part0012.html#note91){#part0012.html#note91n} Balderston,
「War Finance,」 21; Eichengreen, 134.
:::

::: {.fnote1}
[\[82\]](#part0012.html#note92){#part0012.html#note92n} Feldman, 445.
:::

::: {.fnote1}
[\[83\]](#part0012.html#note93){#part0012.html#note93n} Quoted in
Feldman, 433.
:::

::: {.fnote1}
[\[84\]](#part0012.html#note94){#part0012.html#note94n} Feldman, 505.
:::

::: {.fnote1}
[\[85\]](#part0012.html#note95){#part0012.html#note95n} Feldman, 418.
:::

::: {.fnote1}
[\[86\]](#part0012.html#note96){#part0012.html#note96n} Feldman, 418.
:::

::: {.fnote1}
[\[87\]](#part0012.html#note97){#part0012.html#note97n} Webb, 56.
:::

::: {.fnote1}
[\[88\]](#part0012.html#note98){#part0012.html#note98n} Webb, 56.
:::

::: {.fnote1}
[\[89\]](#part0012.html#note99){#part0012.html#note99n} Ferguson, 318.
:::

::: {.fnote1}
[\[90\]](#part0012.html#note100){#part0012.html#note100n} Webb, 57.
:::

::: {.fnote1}
[\[91\]](#part0012.html#note101){#part0012.html#note101n} Ferguson, 338.
:::

::: {.fnote1}
[\[92\]](#part0012.html#note102){#part0012.html#note102n} Ferguson, 383.
:::

::: {.fnote1}
[\[93\]](#part0012.html#note103){#part0012.html#note103n} Ferguson, 341.
:::

::: {.fnote1}
[\[94\]](#part0012.html#note104){#part0012.html#note104n}
Bresciani-Turroni, 81.
:::

::: {.fnote1}
[\[95\]](#part0012.html#note105){#part0012.html#note105n} Quoted in
Ferguson, 339-340.
:::

::: {.fnote1}
[\[96\]](#part0012.html#note106){#part0012.html#note106n}
Bresciani-Turroni, 80-82.
:::

::: {.fnote1}
[\[97\]](#part0012.html#note107){#part0012.html#note107n} Quoted in
Feldman, 355.
:::

::: {.fnote1}
[\[98\]](#part0012.html#note108){#part0012.html#note108n} Webb, 14.
:::

::: {.fnote1}
[\[99\]](#part0012.html#note109){#part0012.html#note109n} Webb, 14.
:::

::: {.fnote1}
[\[100\]](#part0012.html#note110){#part0012.html#note110n} Holtfrerich,
75.
:::

::: {.fnote1}
[\[101\]](#part0012.html#note111){#part0012.html#note111n} Ferguson,
360.
:::

::: {.fnote1}
[\[102\]](#part0012.html#note112){#part0012.html#note112n}
Bresciani-Turroni, 366-7.
:::

::: {.fnote1}
[\[103\]](#part0012.html#note113){#part0012.html#note113n} Webb, 58.
:::

::: {.fnote1}
[\[104\]](#part0012.html#note114){#part0012.html#note114n} Rupieper, The
Cuno Government, 113.
:::

::: {.fnote1}
[\[105\]](#part0012.html#note115){#part0012.html#note115n} Feldman,
640-1.
:::

::: {.fnote1}
[\[106\]](#part0012.html#note116){#part0012.html#note116n} Feldman, 643.
:::

::: {.fnote1}
[\[107\]](#part0012.html#note117){#part0012.html#note117n} Ferguson,
371.
:::

::: {.fnote1}
[\[108\]](#part0012.html#note118){#part0012.html#note118n} Ferguson,
371.
:::

::: {.fnote1}
[\[109\]](#part0012.html#note119){#part0012.html#note119n} Webb, 60.
:::

::: {.fnote1}
[\[110\]](#part0012.html#note120){#part0012.html#note120n} Quoted in
Ferguson, 376.
:::

::: {.fnote1}
[\[111\]](#part0012.html#note121){#part0012.html#note121n} Webb, 3.
:::

::: {.fnote1}
[\[112\]](#part0012.html#note122){#part0012.html#note122n} Eichengreen,
146-7; Bresciani-Turroni, 368.
:::

::: {.fnote1}
[\[113\]](#part0012.html#note123){#part0012.html#note123n}
Bresciani-Turroni, 336.
:::

::: {.fnote1}
[\[114\]](#part0012.html#note124){#part0012.html#note124n} Feldman, 768.
:::

::: {.fnote1}
[\[115\]](#part0012.html#note125){#part0012.html#note125n} Feldman, 704.
:::

::: {.fnote1}
[\[116\]](#part0012.html#note126){#part0012.html#note126n} Feldman, 728.
:::

::: {.fnote1}
[\[117\]](#part0012.html#note127){#part0012.html#note127n} Eichengreen,
149.
:::

::: {.fnote1}
[\[118\]](#part0012.html#note128){#part0012.html#note128n} For a
thorough discussion of the negotiations, see Feldman, 453-507; 658-669;
698-753.
:::

::: {.fnote1}
[\[119\]](#part0012.html#note129){#part0012.html#note129n} Eichengreen,
148.
:::

::: {.fnote1}
[\[120\]](#part0012.html#note130){#part0012.html#note130n} Eichengreen,
148.
:::

::: {.fnote1}
[\[121\]](#part0012.html#note131){#part0012.html#note131n} Eichengreen,
148.
:::

::: {.fnote1}
[\[122\]](#part0012.html#note132){#part0012.html#note132n} Ferguson,
405; Eichengreen, 149.
:::

::: {.fnote1}
[\[123\]](#part0012.html#note133){#part0012.html#note133n} Eichengreen,
149.
:::

::: {.fnote1}
[\[124\]](#part0012.html#note134){#part0012.html#note134n} Peukert, The
Weimar Republic, 286.
:::

::: {.fnote1}
[\[125\]](#part0012.html#note135){#part0012.html#note135n} Eichengreen,
150.
:::

::: {.fnote1}
[\[126\]](#part0012.html#note136){#part0012.html#note136n} Webb, 61;
Bresciani-Turroni, 353.
:::

::: {.fnote1}
[\[127\]](#part0012.html#note137){#part0012.html#note137n} Feldman,
784-5.
:::

::: {.fnote1}
[\[128\]](#part0012.html#note138){#part0012.html#note138n}
Bresciani-Turroni, 342-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[129\]](#part0012.html#note139){#part0012.html#note139n}
Bresciani-Turroni, 343.
:::

::: {.fnote1}
[\[130\]](#part0012.html#note140){#part0012.html#note140n}
Bresciani-Turroni, 343.
:::

::: {.fnote1}
[\[131\]](#part0012.html#note141){#part0012.html#note141n} Webb, 61.
:::

::: {.fnote1}
[\[132\]](#part0012.html#note142){#part0012.html#note142n}
Bresciani-Turroni, 343-4.
:::

::: {.fnote1}
[\[133\]](#part0012.html#note143){#part0012.html#note143n}
Bresciani-Turroni, 344.
:::

::: {.fnote1}
[\[134\]](#part0012.html#note144){#part0012.html#note144n}
Bresciani-Turroni, 344.
:::

::: {.fnote1}
[\[135\]](#part0012.html#note145){#part0012.html#note145n}
Bresciani-Turroni, 343; Webb 63.
:::

::: {.fnote1}
[\[136\]](#part0012.html#note146){#part0012.html#note146n}
Bresciani-Turroni, 346.
:::

::: {.fnote1}
[\[137\]](#part0012.html#note147){#part0012.html#note147n}
Bresciani-Turroni, 343.
:::

::: {.fnote1}
[\[138\]](#part0012.html#note148){#part0012.html#note148n} Webb, 63.
:::

::: {.fnote1}
[\[139\]](#part0012.html#note149){#part0012.html#note149n} Holtfrerich,
316.
:::

::: {.fnote1}
[\[140\]](#part0012.html#note150){#part0012.html#note150n} Webb, 62;
Feldman, 752, 787-8. Notably, even the rentenmark was not really
adequately secured. Since the gold-denominated mortgage bonds that
backed the rentenmark paid 5 percent, while market interest rates for
stable-value loans were much higher, these mortgages traded below par.
The 「real」 exchange value of the rentenmark, therefore, was well below
its par value. The implic- it backing of the Reichsbank』s gold reserves
was crucial, therefore, when it came to supporting the value of the new
currency. For a more detailed discussion of the rentenmark』s backing.
See Bresciani-Turroni, 340-1.
:::

::: {.fnote1}
[\[141\]](#part0012.html#note151){#part0012.html#note151n}
Bresciani-Turroni, 346.
:::

::: {.fnote1}
[\[142\]](#part0012.html#note152){#part0012.html#note152n}
Bresciani-Turroni, 348-9.
:::

::: {.fnote1}
[\[143\]](#part0012.html#note153){#part0012.html#note153n}
Bresciani-Turroni, 354.
:::

::: {.fnote1}
[\[144\]](#part0012.html#note154){#part0012.html#note154n}
Bresciani-Turroni, 354.
:::

::: {.fnote1}
[\[145\]](#part0012.html#note155){#part0012.html#note155n} Webb, 61-62.
:::

::: {.fnote1}
[\[146\]](#part0012.html#note156){#part0012.html#note156n} Webb, 62.
:::

::: {.fnote1}
[\[147\]](#part0012.html#note157){#part0012.html#note157n} Hotfrerich,
316-7.
:::

::: {.fnote1}
[\[148\]](#part0012.html#note158){#part0012.html#note158n} Eichengreen,
147.
:::

::: {.fnote1}
[\[149\]](#part0012.html#note159){#part0012.html#note159n} Eichengreen,
147.
:::

::: {.fnote1}
[\[150\]](#part0012.html#note160){#part0012.html#note160n} Feldman, 770.
:::

::: {.fnote1}
[\[151\]](#part0012.html#note161){#part0012.html#note161n}
Bresciani-Turroni, 356.
:::

::: {.fnote1}
[\[152\]](#part0012.html#note162){#part0012.html#note162n} Webb, 61.
:::

::: {.fnote1}
[\[153\]](#part0012.html#note163){#part0012.html#note163n} Webb, 62.
:::

::: {.fnote1}
[\[154\]](#part0012.html#note164){#part0012.html#note164n} Eichengreen,
146.
:::

::: {.fnote1}
[\[155\]](#part0012.html#note165){#part0012.html#note165n} Eichengreen,
146.
:::

::: {.fnote1}
[\[156\]](#part0012.html#note166){#part0012.html#note166n} Eichengreen,
146-7.
:::

::: {.fnote1}
[\[157\]](#part0012.html#note167){#part0012.html#note167n}
Bresciani-Turroni, 356.
:::

::: {.fnote1}
[\[158\]](#part0012.html#note168){#part0012.html#note168n}
Bresciani-Turroni, 356-7; Eichengreen, 146.
:::

::: {.fnote1}
[\[159\]](#part0012.html#note169){#part0012.html#note169n}
Bresciani-Turroni, 322.
:::

::: {.fnote1}
[\[160\]](#part0012.html#note170){#part0012.html#note170n}
Bresciani-Turroni, 322.
:::

::: {.fnote1}
[\[161\]](#part0012.html#note171){#part0012.html#note171n}
Bresciani-Turroni, 322-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[162\]](#part0012.html#note172){#part0012.html#note172n} Webb, 71.
:::

::: {.fnote1}
[\[163\]](#part0012.html#note173){#part0012.html#note173n} Webb, 71;
Bresciani-Turroni, 353.
:::

::: {.fnote1}
[\[164\]](#part0012.html#note174){#part0012.html#note174n}
Bresciani-Turroni, 348-351.
:::

::: {.fnote1}
[\[165\]](#part0012.html#note175){#part0012.html#note175n}
Bresciani-Turroni, 349.
:::

::: {.fnote1}
[\[166\]](#part0012.html#note176){#part0012.html#note176n}
Bresciani-Turroni, 349.
:::

::: {.fnote1}
[\[167\]](#part0012.html#note177){#part0012.html#note177n}
Bresciani-Turroni, 350-2.
:::

::: {.fnote1}
[\[168\]](#part0012.html#note178){#part0012.html#note178n} Eichengreen,
150.
:::

::: {.fnote1}
[\[169\]](#part0012.html#note179){#part0012.html#note179n} Eichengreen,
150.
:::

::: {.fnote1}
[\[170\]](#part0012.html#note180){#part0012.html#note180n} Eichengreen,
150.
:::

::: {.fnote1}
[\[171\]](#part0012.html#note181){#part0012.html#note181n} Eicehngreen,
151.
:::

[]{#part0013_split_000.html}

美國債務危機與調整（1928---1937年） {#part0013_split_000.html#calibre_pb_0 .calibre16}
-----------------------------------

本節詳細記述美國20世紀20---30年代的債務大週期，包括大蕭條。大蕭條也許是通縮性去槓桿最具代表性的案例。本節將參照之前在「典型債務大週期」中所描述的模板，向讀者介紹這一案例。儘管大蕭條發生在近一個世紀之前，但其機理與2008年左右發生的經濟危機大致相同。和分析本部分的其他案例一樣，我將按時間線（這一案例的時間線基於我多年來搜集的關於大蕭條的一系列書籍，而不是我在大蕭條期間的個人交易經歷）講述，並提供一套實時的「新聞匯報」，列在頁面的兩側，摘錄當時的報紙頭條報道和美聯儲當時的表態。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1925年1月31日

**無線電公司增收100%**

「昨日公佈的美國無線電公司1924年收益報告顯示其總營業收入為54 848
131美元。與之相比，1923年為26 394 790美元，1922年為14 830 857美元。」

1926年1月10日

**公眾購買力推動創紀錄產量**

「汽車工業產量再創新高，去年生產約380萬輛乘用車，比1923年的上一個最高紀錄多出10萬輛，比去年多出約50萬輛。」

1926年7月25日

**美國年生產率達到峰值；商務部年鑒表示，工業與貿易活動甚至超過戰爭時期**

「今日公佈的商務部年鑒顯示，1925日曆年裡美國的工業和商業活動『達到美國歷史最高水平，甚至高於非常的戰爭年代』。」

1926年8月20日

**商業擴張勢頭有望延續**

「根據國家商業銀行和歐文銀行--哥倫比亞信託公司的商業評估，美國商業活動將在今年最後4個月裡出現擴張。它們表示，除少數幾個行業外，所有貿易指數都表現良好。」

1927年1月3日

**銀行預測1927年經濟繁榮**

「國民城市銀行在昨日發佈的一份聲明中預測了1927年的經濟前景，它宣佈，新年伊始前景看好，經濟繁榮有望延續。」

1927年1月14日

**福特汽車公司在16年裡贏利375 927 275美元**
:::

### 1927---1929年：泡沫 {.calibre8}

在一戰和1920---1921年的經濟衰退之後，美國經濟經歷了一段科技驅動的快速增長時期。美國鄉村和小城鎮的持續電氣化以及中產階層隊伍的壯大，為新科技開闢了巨大的市場。收音機是搶手的新科技，1922---1928年，美國人擁有的收音機台數從6萬增至750萬。^[\[1\]](#part0013_split_001.html#note182n){#part0013_split_000.html#note182}^汽車工業也迅速發展，到1929年，路上行駛的汽車有2
300萬輛，平均約每5個美國人1輛（這比1920年多出近三倍）。^[\[2\]](#part0013_split_001.html#note183n){#part0013_split_000.html#note183}^科技進步也帶來生產力的發展（1922---1928年，工廠工人的每小時產出增長75%）。報紙上滿是科技取得突破的消息，促使人們普遍對經濟感到樂觀。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1927年6月17日

**海外持有黃金現達6
223.3萬美元，美聯儲銀行收益較5月13日多出268.5萬美元**

1927年8月15日

**德國銀行警告外債償還問題，認為外債償還問題遠未找到解決方案**

1927年8月21日

**杜蘭特預測長期牛市**

「被視為股市中最傳奇人物之一的威廉·C.杜蘭特認為，『我們正在走進一輪規模空前的牛市，它將延續很多年』。」

1927年9月23日

**經紀人貸款創新高**

「美聯儲委員會報告顯示上周上漲3 449.9萬美元，總計32.837 5億美元。」

1927年9月24日

**場外交易趨緩；主要交易活動繼續集中於投資信託領域**

「隨著交易速度的放緩，價格出現小幅回落，昨日場外交易市場大體保持本周態勢。主要交易活動仍集中於投資信託領域，但就市場總體情況而言，銀行股和保險股的交易主導了市場整體走勢。」

1927年10月11日

**哈恩表示向德國貸款安全；銀行家否認會出現還款困難，並以史為證**

1927年11月11日

**美國銀行存款額居世界之首；美聯儲官員表示，世界存款總額的5/8在美國**

1927年12月5日

**美國「牛市」令倫敦驚奇**

1927年12月12日

**美國預計將消除貧困**

「耶魯大學經濟學家歐文·費雪教授明日將發文稱，商務部長胡佛所做的1921年以來經濟成就報告表明，不僅大多數美國人已經享受繁榮，而且美國可能很快終結廣大民眾的貧困局面。」
:::

在科技繁榮的背景下，本輪週期的早期階段（1922---1927年）出現了強勁的經濟增長和低通脹。整個時期被稱為「繁盛年代」，資本家和工人都獲得了充裕的收益。^[\[3\]](#part0013_split_001.html#note184n){#part0013_split_000.html#note184}^企業利潤上升至戰後高位，失業率降至戰後低位，實際工資上漲20%以上。**在1923至1926年的前泡沫時期，債務增速與收入增速保持著適度一致，因為債務融資用於可以快速增加收入的經濟活動。**同時，股市飆升且波動很小：從1922年年初到1927年年底，美國股票投資者的收益率超過150%。領漲的是當時最火的兩隻科技股------美國無線電公司（交易商稱之為「無線電」）和通用汽車公司。^[\[4\]](#part0013_split_001.html#note185n){#part0013_split_000.html#note185}^

::: {.chatu}
![](images/00080.jpeg){.calibre7}
:::

**接著，泡沫開始出現。和典型情況一樣，泡沫源於這一時期生產率與科技令人目眩的進步，同時人們以槓桿化方式押注，賭這些進步會繼續。**一位作家闡述了人們越來越強的信念------經濟已經進入「新時代」：「新時代......意味著永久的繁榮、傳統興衰週期的終結、美國人財富與儲蓄的穩定增長，（以及）持續上漲的股票價格。」^[\[5\]](#part0013_split_001.html#note186n){#part0013_split_000.html#note186}^

美國是一個極具吸引力的海外投資目的地。當時美國和大多數其他國家都實行金本位制，這意味著各國政府承諾其貨幣能以固定的兌換率兌換黃金，從而讓貸款人確信政府不會通過大量印鈔稀釋貸款人的債權。黃金從其他國家流入美國，因為投資者實際上是用黃金購買美元的。這一因素對於1929年大崩盤前夕的事態演變起到了重要的決定作用，但是我們在此暫不深入闡述此事。

當其他國家（法國、德國和英國）開始擔憂本國黃金過快流失的問題時，它們促請美聯儲下調美元利率，以降低美元的吸引力。1927年春，美聯儲更關注經濟增長和通脹，而忽視購買金融資產的債務增長，它將貼現率從4%降至3.5%。這自然間接鼓勵了美國信用創造。這是央行在無意中吹大泡沫的典型方式。

在寬鬆政策作用下，經濟加速增長，經濟增長強勁的消息被全美各地的報紙和電台大力宣揚。1928年下半年，工業生產增長9.9%，汽車產量創歷史新高。這一繁榮景象讓人們欣喜若狂。1929年年初，《華爾街日報》描述了美國經濟普遍增長的局面：「我們不記得何時像今天這樣，新年伊始，商業環境就如此穩健......一切都預示著工業生產將全面展開，鐵路運輸量將創紀錄。」^[\[6\]](#part0013_split_001.html#note187n){#part0013_split_000.html#note187}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1928年2月25日

**紐約州投資信託有異議**

「共和黨立法領導人和紐約州銀行廳今天對司法部長艾伯特·奧廷格提出的投資信託法案提出異議......但參議院多數派領袖約翰·奈特明確表示，共和黨計劃讓司法部長的立法提議通過......『投資信託業務龐大且不斷發展，它們需要一定監管』。」

1928年2月29日

**新投資信託成立**

1928年3月13日

**許多股票價格狂飆，日間交易破紀錄**

「昨日市場狀況將人們的疑慮一掃而光------上周在股票交易所發生的情況不會影響投機心理。股市交易量昨日達到387.5萬，創歷史紀錄。」

1928年3月25日

**投機狂熱席捲市場；大賺快錢的故事吊起公眾胃口，投機熱情空前高漲**

1928年5月4日

**企業報告顯示形勢趨好**

「昨日公佈的今年第一季度企業盈利和銷售狀況環比明顯改善。」

1928年7月25日

**投資信託列舉價格上漲的資產**

1928年7月26日

**美國銀行狀況受讚譽**

「全國銀行監管協會秘書長R.
N.西姆斯發佈的年度報告中的數字顯示，美國銀行業的資本、存款和總資金規模都達到了空前水平。」

1928年9月2日

**汽車製造商創造新紀錄**

「幾家汽車製造商在8月創造了歷年來本季節新的高產量紀錄，汽車業整體也繼續保持今年以來的快速發展勢頭。」

1928年9月14日

**新投資信託：美國聯盟已獲475萬美元資金注入**
:::

美聯儲的寬鬆政策也帶來了**股市的牛市，市場顯示出典型泡沫時期的一切特徵。**我在此重申我提出的泡沫的基本特徵。

> 1.以傳統尺度來衡量，物價較高。
>
> 2.物價低估了未來物價在這些高位基礎上的快速上漲。
>
> 3.存在普遍的看漲情緒。
>
> 4.人們通過高槓桿融資購買。
>
> 5.買家進行了超長期的遠期購買（如積累庫存、簽署遠期購買合同等），以進行投機或保護自己免受未來物價上漲影響。
>
> 6.新買家（即之前沒有進入市場的買家）已進入市場。
>
> 7.刺激性貨幣政策有助於泡沫擴大，而緊縮政策有助於泡沫破裂。

在1927至1928年間股價上漲近一倍後，**在借債（即保證金）融資的支撐下，股票的市盈率處於極高水平。**許多股票的市盈率高達30倍。^[\[7\]](#part0013_split_001.html#note188n){#part0013_split_000.html#note188}^
1929年出版的俄亥俄州立大學教授查爾斯·阿莫斯·戴斯的暢銷書《股市新水平》反映了**普遍的牛市情緒。**他論稱，各種各樣的投資者不斷湧入市場，推動股票估值幾乎永遠走高。他宣稱：「已經過時的預測股票走勢的邏輯......就是『有漲必有跌』這種老生常談。」^[\[8\]](#part0013_split_001.html#note189n){#part0013_split_000.html#note189}^

**新買家湧入市場，其中很多是以前沒有股市經驗的投資新手，這是泡沫的典型跡象之一。**經紀公司迅速擴張，以滿足全美各地躍躍欲試的投機者的需求。1928---1929年，華爾街以外的分支機構數量增加了50%以上。^[\[9\]](#part0013_split_001.html#note190n){#part0013_split_000.html#note190}^一位經紀人在1929年宣稱：「無論走到哪裡，都能碰到說自己正在股市裡賺錢的人------餐桌上、橋上、高爾夫球場、有軌電車上、鄉村郵局、理髮店、各種各樣的工廠和商店。」^[\[10\]](#part0013_split_001.html#note191n){#part0013_split_000.html#note191}^

**在此期間，購買股票的資金來自快速增長的高槓桿，而且越來越多的槓桿操作發生在受監管、受保護的銀行系統之外。一般來說，新貸款市場快速發展，並且大量加槓桿，這就是泡沫生成的預兆。銀行通常能通過提供擔保或者以一定的方式將資產重新組合打包，讓投資者覺得這些新資產是安全的，而在沒有一場危機來對這些資產進行壓力測試的情況下，這些資產的安全性究竟如何是說不准的。如果不受監管者監督、理解和管控，這些「金融創新」通常會導致另一場危機。在一種共生共榮的關係中（銀行家以高利差借款給投機者，投機者以槓桿方式購買股票，推高股價從而賺錢），銀行家和投機者賺了許多快錢。**1929年，在銀行系統之外加槓桿且發展最快的兩個貸款渠道是通知放款和投資信託。^[\[11\]](#part0013_split_001.html#note192n){#part0013_split_000.html#note192}^

作為一種出現相對較晚的創新，通知放款逐漸發展成可以為投資者提供保證金貸款的巨大市場。通知放款的期限每日調整，從而反映市場利率和保證金要求，因為每日都調整，所以貸款人可以在任何時候「通知」借款人還款。**通知放款造成了貸款人與借款人之間的資產/負債錯配，因為借款人利用短期債務融資，購買高風險的長期資產，而貸款人向願意支付更高利率的高風險借款人提供貸款。債務危機的一個典型特徵是，在泡沫期間承受了過高的債務/負債錯配的貸款人與借款人會面臨資金困境。**

一群新的投資者進入了通知放款市場，向蜂擁而至的投機者提供貸款。因為通知放款的利率高於其他短期利率，而且貸款人需要時可以隨時要求借款人還款，所以，作為企業投資富餘資金的安全渠道，通知放款流行起來。^[\[12\]](#part0013_split_001.html#note193n){#part0013_split_000.html#note193}^海外資金也從倫敦、香港等地湧來。正如一位歷史學家後來描述的：「一條巨大的金河開始匯聚到華爾街，全是為了幫助美國人以保證金的形式持有普通股。」^[\[13\]](#part0013_split_001.html#note194n){#part0013_split_000.html#note194}^美聯儲系統之外的貸款人（即非銀行和外國人）提供的資金占通知放款市場資金的比例從1928年年初的24%上升到1929年10月的58%。^[\[14\]](#part0013_split_001.html#note195n){#part0013_split_000.html#note195}^這給市場增加了風險，因為假如這些非銀行出現資金短缺而需要流動性，美聯儲將無法給它們貸款。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年1月4日

**穆迪預測市場，表示1929年有望大體再現1928年的繁榮**

「穆迪投資者服務公司總裁約翰·穆迪表示，美國自1923年以來的繁榮進程僅遇到小挫折，可能在未來長期延續，不會出現大變動。」

1929年1月7日

**大通銀行資產創歷史新高**

1929年2月2日

**美聯儲的規誡**

「美聯儲銀行昨日就通知放款市場裡的企業貸款風險發出嚴肅警告，也不能對企業在該市場裡擁有的資金總額以及通知還貸的做法產生任何顯著影響。然而，央行有關部門對這種不尋常的新做法的觀察，昨日引起了巨大關注，並使人們對這種約一年前看起來不合邏輯的操作有了新的關注。」

1929年2月15日

**經漫長辯論，美聯儲銀行將利率維持在5%**

「昨晚議息會議持續近5小時，加劇了華爾街的緊張情緒，美聯儲紐約銀行董事決定將該行的再貼現率維持在5%不變。」

1929年2月27日

**為許多賬戶設立的新信託成立：農民貸款為可撤銷信託的自願投資確立了基本原則。為分散經營風險，可撤銷信託由複合型基金組成，公司擔任受托人和管理者**

1929年3月14日

**工業報告樂觀，通知放款放寬，股市適度反彈**

1929年3月15日

**投資者估計將行使買入期權**

1926年3月

票據利率和貼現率上調

「美聯儲紐約銀行的承兌匯票購買利率在2月15日上調，承兌期限在45日以內的從4.75%\~4.875%上調到5%，承兌期限超過45日的從5%上調到5.125%\~5.75%。美聯儲達拉斯銀行把所有種類票據的貼現率都從4.5%上調到5%，無論其承兌期限多長，該規定自1929年3月2日起生效。」

------美聯儲公報
:::

下圖展示了泡沫期間保證金債務激增，以及隨之而來的股價上漲。

::: {.chatu}
![](images/00081.jpeg){.calibre7}
:::

泡沫期間快速發展、促使新投機者進入市場的另一項金融創新是投資信託。投資信託最初起源和普及於英國，這些公司發行股票，並將收益投資其他公司的股份。^[\[15\]](#part0013_split_001.html#note196n){#part0013_split_000.html#note196}^著名經濟學家歐文·費雪讚譽信託為缺乏足夠資金來購買多個公司股份的投資者提供了「廣泛且管理良好的多元化」。^[\[16\]](#part0013_split_001.html#note197n){#part0013_split_000.html#note197}^隨著股市的繁榮，信託基金數目暴增。到1929年，新的信託基金以每週近5只的速度推出，這些公司的發行金額占新籌集資金的1/3。^[\[17\]](#part0013_split_001.html#note198n){#part0013_split_000.html#note198}^

::: {.chatu}
![](images/00082.jpeg){.calibre7}
:::

投資信託的推銷者宣稱，信託的多元化讓金融系統更安全。然而，在泡沫期間，許多信託使用槓桿來放大回報，這為投資者帶來風險。而且許多投資者不清楚證券的性質，以為近些年的情況會持續下去，他們借入保證金貸款，給已經槓桿化的信託股份加槓桿，從而加大了這一風險。^[\[18\]](#part0013_split_001.html#note199n){#part0013_split_000.html#note199}^

隨著股價的飆升，投機者繼續加槓桿，賺得巨額利潤，吸引更多買家入市，如法炮製。**股價越上漲，投機者就越大膽地賭股價還會漲得更高。**

**同時，隨著上漲的股價刺激股票的發行，股票的供給在增加。^[\[19\]](#part0013_split_001.html#note200n){#part0013_split_000.html#note200}^在泡沫時期的這一階段，物價越上漲，信貸標準就越往下調（儘管往上調才合乎邏輯），這是因為貸方和借方都發現，用借來的錢放貸和買股票都能賺大錢。**

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年3月26日

**貨幣利率飆升至14%，股價大幅下挫**

「美國信貸供應的收緊導致昨日紐交所證券發生有史以來最大跌幅之一，收緊趨勢上周已有預兆，但股市投機者並未認真對待。在紐交所歷史上，只有兩次下挫的範圍比這次更廣。」

1929年3月27日

**股票暴跌後反彈，日交易8 246 740股**

「股市在收盤前最後一小時快速反彈，幅度為5%\~20%不等，使許多股票回升至一定水平，填平當日虧損，但對成千上萬在當天更早時拋售了股票的股民和投機者而言，這番反彈來得太遲了。」

1929年3月28日

**銀行家救助市場，股票大幅上漲**

「在週一和週二的猛烈風暴之後，昨日市場變得平靜。顯而易見，在緊要關節得到了妥當支撐，紐約銀行家隨時準備以現行利率提供所需的所有資金，所以股民重獲了勇氣。」

1929年4月21日

**美國鋼鐵將於9月1日贖回債券；通知將以115美元的價格贖回1.34億美元債券，是為有史以來的最大規模的債券贖回行動之一**

1929年4月22日

**1928年的投資信託收益**

「1928年美國投資信託從投入資金中獲得11.2%的平均淨收入，若加上未實現利潤的話，總計可達25%。」

1929年4月23日

**投資信託上市草案**

「紐交所受到來自其成員企業的多方壓力，這些成員企業自身已經對投資信託很感興趣，要求授予投資信託證券上市待遇。據報道，紐交所有關部門已在原則上同意允許此類證券上市交易。這是自一戰結束以來紐交所管理者面臨的最重大問題之一，因為涉及的證券的市值高達20億美元。」

1929年4月25日

**墨菲公司成立投資信託，格雷默公司將攜逾500萬美元的資金開業**
:::

槓桿化主要發生在「影子銀行」體系中，當時銀行大體看起來並沒有過度槓桿化。在1929年6月，銀行看起來比1920---1921年經濟衰退之前健康得多：它們不僅取得創紀錄的收益，而且資本充足率有所提升（從14.9%升至17.2%），資產負債更穩定，因為定期存款占負債的比例上升了（從23.3%升至35.7%）。^[\[20\]](#part0013_split_001.html#note201n){#part0013_split_000.html#note201}^在分析師看來，1929年的一系列大銀行合併進一步增強了銀行業的實力。^[\[21\]](#part0013_split_001.html#note202n){#part0013_split_000.html#note202}^**一般來說，銀行收益和負債表在經濟繁榮時期看起來很健康，因為資產價值高企，且有存款為後盾。只有當發生存款擠兌，資產價值下跌時，銀行才會遇到麻煩。**

儘管美聯儲理事們討論了要不要抑制刺激股市投機行為的快速放貸，但他們不大願意上調短期利率，因為經濟並沒有過熱，通脹率依然較低，而且上調利率會傷害所有借款人，不只是投機者。^[\[22\]](#part0013_split_001.html#note203n){#part0013_split_000.html#note203}^**通常最嚴重的債務泡沫並不是與不斷上漲的通脹率相伴，而是與債務增加助推的資產價格上漲相伴。央行往往犯下容忍債務增加的錯誤，原因是央行聚焦於通脹率和（或）經濟增長率，而不是債務增加，資產價格隨之上漲，以及將來債務能不能創造足夠償債的收入。**

::: {.chatu}
![](images/00083.jpeg){.width}
:::

美聯儲並沒有提高貼現率，而是制定了旨在抑制銀行信貸供給的宏觀審慎（即監管）措施，其中一些監管措施包括降低貸款接受率、增強對信貸安排的監管。^[\[23\]](#part0013_split_001.html#note204n){#part0013_split_000.html#note204}^美聯儲給地區銀行寫了一封公開信，斥責「投機性擔保貸款佔全國信貸的比例過高」，並威脅說，美聯儲可能拒絕借錢給試圖為這種貸款提供資金的銀行。^[\[24\]](#part0013_split_001.html#note205n){#part0013_split_000.html#note205}^但這些舉動收效甚微。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年6月21日

**奧爾德雷德贏利146.4萬美元，投資信託持有的4家公用事業機構和1家工業企業的股票上漲**

1929年6月24日

**新的投資信託成立，哈德遜--哈萊姆谷地公司將購入銀行與信託股票**

1929年7月3日

**6月美國銀行業借款增加；美聯儲報告稱增至4.25億美元，為近年來最高**

1929年7月13日

**買入潮推動股市大漲**

1929年7月27日

**投資信託收益增加**

1929年8月10日

**銀行利率上升引發拋售潮，股價下跌**

「美聯儲紐約銀行決定將再貼現率從5%升至6%。此舉有雙重目的：放寬今秋的商業信貸條件，遏制純粹投機性的用於購買證券的信貸供給。該決定昨日在美國股市引發憂慮性拋售風暴。外國市場也疲軟、不穩定。」

1929年8月17日

**就業人數在7月略有下降，但比1928年高6%，企業盈利上漲7%**

「美國勞工部勞工統計局發佈的報告顯示，1929年7月就業人數較6月減少0.2%，工資總額下降3.8%。」

1929年8月20日

**美國鋼鐵引領多只股票快速上漲------貨幣利率保持不變**

「貨幣利率與上周最終數字相比保持不變，昨日股市延續近期常態，快速上漲......以美國鋼鐵為首，6只不同類型的工業股的價格飛快上漲。」

1929年8月9日

**貸款總額達60.2億美元，銀行利率升至6%**

「經紀人貸款連續4周創下歷史新高，首次突破60億美元大關。有鑒於此，美聯儲紐約銀行董事昨日將再貼現率從1928年7月13日以來一直維持的5%上調至6%。本次利率上調完全出乎金融界意料。」
:::

### 1929年年底：觸頂與崩盤 {.calibre8}

#### 政策收緊刺破泡沫 {.calibre11}

1928年，美聯儲開始收緊貨幣政策。2---7月，利率上調1.5%至5%。**美聯儲希望減緩投機性信貸的增長，同時又不傷害實體經濟。一年後的1929年8月，美聯儲再次加息至6%。隨著短期利率的上升，收益率曲線趨於平緩並倒掛，流動性下降，同時隨著現金等短期資產的收益率走高，這些資產的回報率上升。隨著貸款成本的升高，持有現金變得比持有期限更長及（或）風險更高的金融資產（如債券、股權和房地產）更具吸引力，資金就從金融資產中撤出，導致其價值下跌。資產價格下跌造成負面財富效應，在金融市場上形成惡性循環，促使支出和收入的下降，反過來影響實體經濟。泡沫倒轉，演變為崩潰。**

::: {.chatu}
![023](images/00084.jpeg){.calibre7}
:::

**政策收緊刺破了泡沫。**其發生過程如下。

最初的不祥徵兆出現於1929年3月。有消息稱華盛頓的美聯儲委員會每天都在開會，但沒有披露會議細節，於是華爾街風傳美聯儲準備打壓投機性貸款。^[\[25\]](#part0013_split_001.html#note206n){#part0013_split_000.html#note206}^股市經歷了兩周的小幅下挫，因為有報道稱美聯儲委員會在週六召開了例外會議，於是3月25日和3月26日，股市連續兩天大幅下挫。隨著恐慌情緒籠罩市場，道瓊斯指數下跌逾4%，通知放款利率升到20%，交易量達到創紀錄水平。^[\[26\]](#part0013_split_001.html#note207n){#part0013_split_000.html#note207}^小戶槓桿投資者收到一波追加保證金通知，被迫拋售所持股票，加劇了股市下跌。在美聯儲選擇不採取行動後，國民城市銀行行長查爾斯·米切爾（他也是美聯儲紐約銀行的董事）宣佈，該行隨時準備向市場貸款2
500萬美元。^[\[27\]](#part0013_split_001.html#note208n){#part0013_split_000.html#note208}^這讓市場平靜下來，利率下跌，股價反彈。股市恢復上漲，但這預示著股市很容易受到信貸市場緊縮的影響。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年9月6日

**巴布森預測股市「崩盤」，費雪持相反意見**

「統計學家羅傑·巴布森今天在於韋爾斯利的巴布森公園舉行的第16屆全國商業大會上表示，當前明智的投資者將會還清貸款，並避免保證金投機，因為股市不可避免地要『崩盤』......全美首屈一指的經濟學家和市場研究者、耶魯大學的歐文·費雪教授則認為，『股價不算太高，華爾街也不會遭遇崩盤』。」

1929年9月6日

**黑色預言引發股價下挫**

「昨日下午，晴天一聲霹靂，紐交所爆發拋售風暴，一小時內各種證券的公開市場價值蒸發數百萬美元。這是紐交所歷史上最紛亂的時刻之一。成千上萬小投機者被洗劫一空，直到昨日中午，他們還享受著自己的紙面利潤，恬然自樂。在收盤前紛紛擾擾的一小時裡（最終行市表直到近4點時才在紐交所的收報機上打印出來），約200萬股被處理，紐交所被這場清算洪流重創。」

1929年10月4日

**股市遭遇年度最劇烈下挫**

「昨日下午，紐交所股價劇烈下挫，最初反應溫和，但激烈程度一小時一小時地增強。最後幾小時裡，一場大清算席捲市場，數百萬美元的證券公開市場價值蕩然無存。在兩個多小時的時間裡，就發生了今年最大跌幅。這次下跌早有預兆：隨著經紀人貸款的逐周上升，金融環境持續收緊；過去兩周裡的市場波動反映了緊張和明顯猶豫的市場情緒。」

1929年10月8日

**股市持續反彈**

「在一段短暫的猶豫之後，紐交所從週六開始反彈。當日股價再度走高，多只股票漲幅達到10%，大多數股票以接近當日最高價的價格收盤。」

1929年10月13日

**銀行盈利保持穩定上升趨勢，存款額也在第三季度上漲------股市維持穩健基調**
:::

儘管增長有所放緩，但經濟在1929年中期保持強勁。6月的美聯儲公報顯示，截至4月，工業產量和工廠就業人數保持在歷史最高水平，而且建築業指數在經歷第一季度的下滑後強勢反彈。^[\[28\]](#part0013_split_001.html#note209n){#part0013_split_000.html#note209}^

5月，股市再次出現短暫拋售，之後加速反彈，泡沫達到即將破裂的程度。股市在6月、7月和8月分別上漲約11%、5%和10%。不斷加速的槓桿化支撐了這輪上漲，6---8月，家庭保證金債務增加逾12億美元。

貨幣繼續收緊。8月8日，鑒於宏觀審慎政策顯然未能讓投機性放貸放緩，美聯儲紐約銀行將貼現率上調至6%。^[\[29\]](#part0013_split_001.html#note210n){#part0013_split_000.html#note210}^同時，出於對高股價和高利率的擔憂，經紀人收緊了通知放款條件，並提高了保證金要求。前一年保證金要求曾經降至10%，而這一年大多數經紀人的保證金要求提高至45%\~50%。^[\[30\]](#part0013_split_001.html#note211n){#part0013_split_000.html#note211}^

股市在9月3日觸頂，道瓊斯指數收於381---這一水平在未來25年多裡都無法再現。

需要記住的是，並沒有特定的事件或衝擊導致股市泡沫破裂。正如泡沫時期的典型情況一樣，由於價格不斷上漲，槓桿化投資者需要以不可持續的速度加速購股，原因有二：一是投機者和貸款人的倉位都已接近或達到最大極限，二是政策收緊會改變槓桿化的經濟效益。

9月和10月初，隨著一系列壞消息打擊投資者信心，股價開始下跌。9月5日，統計學家羅傑·巴布森在全國商業會議上發表演講，警告「資金緊張」可能導致股價暴跌。他演講後股市發生拋售，下挫2.6%，這被稱為「巴布森下挫」。9月20日，克拉倫斯·哈特裡的倫敦金融帝國因欺詐指控而解體，引發市場震盪，迫使一些英國投資者通過出售美國股票籌資。^[\[31\]](#part0013_split_001.html#note212n){#part0013_split_000.html#note212}^
9月26日，英格蘭銀行將貼現率從5.5%上調至6.5%的8年高位，一些歐洲國家也加以效仿。^[\[32\]](#part0013_split_001.html#note213n){#part0013_split_000.html#note213}^

到10月中旬，這些事件共同導致市場從高位下落10%。大多數投資者和各大報專欄作家認為，最壞的情況已經過去，近期的波動對市場有利。10月15日，經濟學家歐文·費雪宣稱：「股市似乎達到了永久性的高位。」^[\[33\]](#part0013_split_001.html#note214n){#part0013_split_000.html#note214}^

::: {.chatu}
![](images/00085.jpeg){.width}
:::

#### 股市崩盤 {.calibre11}

接著，市場一落千丈。因為在此期間每天都世事紛紜，為了讓讀者能深入理解，我將改用一種幾乎是逐日記述的模式，通過我的描述和新聞匯報記錄事態發展。

股票在10月19日（週六）大幅下跌，創下了週六交易量的史上次高紀錄，同時跌勢不斷自我強化。收盤後經紀人發出一批追加保證金通知，這要求那些以槓桿化方式持有股票的人要麼追加現金（這很難做到），要麼賣出股票。於是他們不得不賣出股票。^[\[34\]](#part0013_split_001.html#note215n){#part0013_split_000.html#note215}^週日《紐約時報》的新聞頭條是《拋售潮席捲市場，股市下跌》，^[\[35\]](#part0013_split_001.html#note216n){#part0013_split_000.html#note216}^但交易者仍普遍預計週一開盤後市場會恢復正常。在週末，J.
P.摩根公司的托馬斯·拉蒙特寫信給胡佛總統談他的經濟觀察，他說：「未來看起來一片光明。」^[\[36\]](#part0013_split_001.html#note217n){#part0013_split_000.html#note217}^

自10月21日起的一周，市場出現猛烈拋售。一位分析師形容週一的拋售潮「猛烈而勢不可當」。^[\[37\]](#part0013_split_001.html#note218n){#part0013_split_000.html#note218}^交易量再度破紀錄。又一輪追加保證金通知發出，槓桿化投資者紛紛驚慌拋售。^[\[38\]](#part0013_split_001.html#note219n){#part0013_split_000.html#note219}^市場在週一收盤時反彈，所以週一的跌幅小於上週六的跌幅。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年10月13日

**調查顯示抵押貸款創造了良好的價值回報，投資回報率高於股票和債券。保險報告在統計研究中對104家領頭企業的持股狀況加以比較**

1929年10月20日

**受大量清算打擊，股市重挫------交易速度接近創紀錄**

「昨日股市重挫，股價暴跌，無疑有兩點原因：一是許多金融機構拋售股票，二是強制性清算風暴再次降臨。」

1929年10月22日

**股市再度下跌，但在強勁支持下收盤時反彈**

1929年10月23日

**米切爾譴責股市下跌；訪歐歸來，他表示許多證券的賣價都低於真實價值**

1929年10月23日

**股市大幅上漲，但近收盤時下跌**

1929年10月24日

**股價在大規模清算中暴跌，總計下跌達數十億美元**

「因對一個半月來的股價下跌感到恐懼，成千上萬的股民昨日下午拋售股票，這場拋售風暴導致史上最大跌幅之一。即使是最成熟的、股息回報豐厚的股票，也被不計成本地甩賣，結果是一場大規模崩潰，股價下跌，跌幅有幾點的，也有高達96點的。」

1929年10月24日

**小麥價格在拋售潮中下跌；股市暴跌影響穀物，穀物價格急遽下滑**

「小麥市場反映今日股市暴跌，收盤價格下跌4\~4.25美分，跌至本季度新低。」

1929年10月25日

**金融家緩解緊張局勢**

「在賣單劇烈衝擊股市的時刻遏制紐交所交易下滑。這歸功於銀行業領袖，此前他們被匆匆召集於J.
P.摩根公司的辦公室開會，並在會上採取行動，逆轉了市場走勢。」
:::

週二市場小幅上漲。週三開盤時平靜，但收盤前的情況徹底粉碎了人們對最壞情況已經過去的希望。收盤前最後一小時裡賣單暴增，推動股市大幅下挫，這引發了新一輪追加保證金通知和更多的強制拋售。^[\[39\]](#part0013_split_001.html#note220n){#part0013_split_000.html#note220}^道瓊斯指數遭遇截至當時的最大單日跌幅，下跌20.7點（6.3%），收於305.3。

由於市場在很晚的時間出現大舉拋售，經紀人在當晚發出規模空前的追加保證金通知，要求投資者大幅追加抵押品，以避免週四開盤時被平倉。^[\[40\]](#part0013_split_001.html#note221n){#part0013_split_000.html#note221}^許多投資者將被強製出售所持股票。

紐交所的所有員工都收到提醒------要為週四早晨出現的大量追加保證金通知和賣單做好準備。整個金融區都部署了警察，以防出現騷亂。紐交所主管威廉·R.克勞福德後來描述說，開盤前「電流凝結在空氣裡，用刀才能切斷」。^[\[41\]](#part0013_split_001.html#note222n){#part0013_split_000.html#note222}^接著，崩潰與恐慌就發生了。

週四開盤相對平靜些，但接著就發生了雪崩式的拋售，市場陷入恐慌。^[\[42\]](#part0013_split_001.html#note223n){#part0013_split_000.html#note223}^賣單從全美各地湧來，壓低股價，引發更多的追加保證金通知，這又進一步壓低了股價。投資者的拋售速度太快，交易員來不及成交。一名交易所電話接線員生動地描繪了現場狀況：「我無法得到任何信息，整個交易所一片混亂。」^[\[43\]](#part0013_split_001.html#note224n){#part0013_split_000.html#note224}^企業破產的流言甚囂塵上，隨著消息的傳播，巨大的人潮聚集在金融區。^[\[44\]](#part0013_split_001.html#note225n){#part0013_split_000.html#note225}^這一天後來被稱為「黑色星期四」，到中午時，主要指數下跌逾10%。

中午時分，一小群主要銀行家在J.
P.摩根公司的辦公室會面，並商定了一項市場穩定計劃。被稱為「銀行家池」的這一計劃承諾購買1.25億美元的股票。到下午，代表這些銀行家的交易員開始以高於當時價格的買價下大量買單。^[\[45\]](#part0013_split_001.html#note226n){#part0013_split_000.html#note226}^在關於該計劃的消息傳開後，其他投資者積極買入，股價上漲。道瓊斯工業指數在觸及272的低點（下跌33點）後反彈，收盤時為299，全天裡只下降了6點。^[\[46\]](#part0013_split_001.html#note227n){#part0013_split_000.html#note227}^結果顯示，這只是多次失敗的救市行動的第一次。下圖是次日《紐約時報》的頭版。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年10月25日

**風暴日後華爾街保持樂觀**

「行業高管和一些主要銀行機構負責人表達了明確的樂觀情緒，普遍感覺是最猛烈的風暴已經過去。經紀人的觀點是，之所以出現失控性拋售，並不是由於市場存在任何固有缺陷，而是由於公眾產生了警覺情緒......」

1929年10月25日

**市場下跌時刻，投資信託動用儲備資金大量買入股票**

1929年10月26日

**市場趨於穩定，股市上漲；銀行家承諾繼續支持；胡佛表示商業基礎穩健**

1929年10月27日

**銀行業扶助受衝擊的股市**

「人們在最終記述激盪人心的過去一周的金融史時，會用不同凡響的一章來講述這座城市的銀行業領袖如何組建聯盟，支撐受衝擊的股市。」

1929年10月27日

**週末交易較為活躍，股市走低**

1929年10月27日

**債券交易商反映，投資者撤出股市，返回固定收益類證券市場**

「與上周美國股市崩盤形成鮮明對照的是，紐交所債券交易及場外債券交易活躍度達到今年以來最高水平，債券價格也隨之上升。」

1929年10月28日

**低股票收益率壓低股價；柏林認為，投資股票估值異常導致美國股市崩盤**

1929年10月29日

**股市下挫拖累皮草交易；皮草期貨收盤下跌15\~40點，總重量為172萬磅^[\[47\]](#part0013_split_001.html#note228n){#part0013_split_000.html#note228}^**

1929年10月30日

**美聯儲委員會認為無須採取行動：官員表示樂觀，經6小時會議後，決定不調整紐約的再貼現率**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00086.jpeg){.calibre7}
:::

週四收盤後，約35名經紀人開始發起另一次穩定市場的行動。他們相信最猛烈的風暴已經過去，所以在週五的《紐約時報》上發了一整版廣告，自信地告訴公眾，是時候買入了。^[\[48\]](#part0013_split_001.html#note229n){#part0013_split_000.html#note229}^同一天，胡佛總統宣佈：「美國企業的基本面，即商品的生產與分配，有著穩健而繁榮的基礎。」^[\[49\]](#part0013_split_001.html#note230n){#part0013_split_000.html#note230}^本周剩下幾天裡股市穩定，週日的報紙再次表示樂觀，認為低股價將促成下周的股市反彈。^[\[50\]](#part0013_split_001.html#note231n){#part0013_split_000.html#note231}^

但在10月28日（週一），崩潰和恐慌再臨，各路投資者紛紛拋出賣單。值得注意的是，很多拋售來自經紀公司，因為企業在恐慌中要求經紀公司立即還款。^[\[51\]](#part0013_split_001.html#note232n){#part0013_split_000.html#note232}^當日交易量再創紀錄，逾900萬股易手（收盤前最後一小時裡就有300萬股）。^[\[52\]](#part0013_split_001.html#note233n){#part0013_split_000.html#note233}^道瓊斯指數收盤時下跌13.5%，是史上最大單日跌幅。這一天後來被稱為「黑色星期一」。收盤後「銀行家池」再次開會，激發了樂觀情緒，但他們沒有宣佈進一步的買入措施。^[\[53\]](#part0013_split_001.html#note234n){#part0013_split_000.html#note234}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年10月

美聯儲調整資產組合

「美聯儲銀行在公開市場上購買承兌匯票，滿足了對於美聯儲銀行信貸的額外需求。繼7月和8月調低票據購買利率之後，美聯儲銀行收到的承兌匯票賣出要約迅速增多，8月1日---9月30日，這些銀行持有的票據總值上升逾2億美元。」

------美聯儲公報

1929年10月30日

**股市繼續慘跌，單日跌幅創歷史紀錄**

「截至昨日股市收盤前夕，清算大潮毫無緩解徵兆。昨日實際交易量為1
640萬股，遠高於上週四的1
280萬股，同時，一長串知名股票的價格下跌了25\~40點。」

1929年10月30日

**普遍認為風暴已經過去，經濟基本面穩健。沒有「災難」跡象；股市下跌被認為是短期因素所致，經濟繁榮不受影響**

1929年10月30日

**保險業領袖被敦促購買股票；康威表示價格水平提供投資良機**

1929年10月31日

**股市大幅回升，少數股票進一步下跌------貨幣利率為6%，英鎊強勁**

「昨日股市實際上證明，恐慌性清算已被遏制，誠意買家的下單正在發揮其自然效果。本周瘋狂拋售必然最終停止，股價將向上反彈。」

1929年10月31日

**銀行股上漲5\~500點；交易量巨大**

「昨日銀行股股價反彈，交易量據說超過週四的紀錄。大量買入使價格上漲5\~500點。國民城市銀行交易量再居首位，當日收盤價上漲85點......投資信託的走勢呈現不規律走勢。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00087.jpeg){.calibre7}
:::

週一晚間，經紀人又發出一大批追加保證金通知，週二開盤前已有1.5億美元的通知放款撤離市場。^[\[54\]](#part0013_split_001.html#note235n){#part0013_split_000.html#note235}^**美聯儲試圖通過提供流動性應對股市急劇下挫。**在凌晨三點和董事們開會後，美聯儲紐約銀行主席喬治·哈里森在開盤前宣佈，美聯儲將注入1億美元的流動性，通過購買政府證券緩解貨幣市場的信貸緊縮。哈里森需要得到位於華盛頓的美聯儲委員會的批准，但他不想等，而是在常規的公開市場投資委員會賬戶之外進行了這筆購買。^[\[55\]](#part0013_split_001.html#note236n){#part0013_split_000.html#note236}^**一般來說，現在的制衡機制旨在確保金融系統在正常時期的穩定運行，往往難以應對必須當機立斷採取行動的危機。在1920年年底，美國幾乎沒有成熟完善的政策途徑可用來應對債務崩潰及其多米諾骨牌效應。**

儘管美聯儲注入流動性舒緩了信貸狀況，且可能避免了一些企業破產，但這不足以在後人所稱的「黑色星期二」阻止股市崩潰。從週二開盤起，大量股票交易湧入市場，並推動價格下跌。^[\[56\]](#part0013_split_001.html#note237n){#part0013_split_000.html#note237}^有傳言稱「銀行家池」已轉向賣盤，進一步刺激了恐慌情緒。^[\[57\]](#part0013_split_001.html#note238n){#part0013_split_000.html#note238}^紐交所成員在中午開會討論閉市，但最終決定不這麼做。^[\[58\]](#part0013_split_001.html#note239n){#part0013_split_000.html#note239}^投資信託遭受的損失尤其嚴重，這是因為在泡沫時期提高收益的槓桿化開始產生反作用。高盛交易公司下跌42%，藍嶺一度下跌達70%，後來才稍有恢復。^[\[59\]](#part0013_split_001.html#note240n){#part0013_split_000.html#note240}^道瓊斯指數收盤時下跌11.7%，是史上第二大的單日跌幅。市場兩天內下跌了23%，槓桿化投機者及其貸款機構的問題開始浮現。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年11月

**全美企業概況**

「本月工業活動增幅低於本時期的通常水平。本月產量仍然高於一年前的水平，今年第三季度生產增長率約比1928年高10%。建築合同簽訂數量進一步下降。9月中旬至10月中旬銀行貸款增加，這主要反映了擔保貸款的增多。」

------美聯儲公報

1929年11月

**貼現率與票據利率調整**

「自11月1日起，美聯儲紐約銀行將所有種類和期限票據的貼現率都從6%降至5%。10月25日，紐約銀行將承付期限少於90日的票據的購買利率從5.125%降至5%後，自11月1日起，進一步降至4.75%。自11月1日起，承付期限為4個月的票據的購買利率從5.125%降至4.75%，承付期限為5\~6個月的票據的購買利率從5.5%降至5%。」

------美聯儲公報

1929年11月1日

**英格蘭銀行意外降息，降至6%，紐交所歡呼------股價上漲**

「今晨英格蘭銀行行長意外宣佈大膽行動，將銀行利率降至6%。在過去艱難的5周裡，該利率一直維持在6.5%。」

1929年11月5日

**在一個有序賣出的交易日裡，各股下跌2\~17個百分點；交易時間縮短為3個小時；股價持續下跌**

「昨日由於買入要約在最後一刻被取消，未能對股市產生支撐作用，再加上出現意料之外的拋售，股市開盤時大幅下跌，其後5小時裡交易有序進行，股價持續下跌。」

1929年11月22日

**上市債券普遍上漲；政府債券搶手，其中5只創下今年以來的最高紀錄**

「昨日上市債券市場普遍進一步上漲，美國政府債券保持了旺盛需求。」

1929年11月29日

**歐洲普遍認為胡佛計劃將緩解但無法阻止交易頹勢**

1929年12月1日

**胡佛穩定計劃需要謹慎執行；基本原則合理，但應區別對待新建設與擬議的商業擴張計劃**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00088.jpeg){.calibre7}
:::

週三，股市反彈，上漲12.3%，**像這樣的熊市期間的猛烈反彈多次出現於重大債務危機的蕭條階段。**這次反彈後，紐交所宣佈次日交易將從中午開始，並將在接下來的週五和週六閉市，以處理未完成的文牘工作。^[\[60\]](#part0013_split_001.html#note241n){#part0013_split_000.html#note241}^

美聯儲和英格蘭銀行都在週四降息：英國央行將貼現率從6.5%降至6%，相應地，美聯儲將其銀行利率從6%降至5%。^[\[61\]](#part0013_split_001.html#note242n){#part0013_split_000.html#note242}^有消息稱，未償通知放款總金額已經比上周下降逾10億美元，令交易者鼓舞。人們相信最猛烈的強制拋售風暴已經過去，所以市場再次反彈。

但週一開盤後，因為試圖利用上周的反彈獲利，投機者紛紛拋售，股市再次暴跌。到週三，道瓊斯指數在該周已下跌15%。接下來的一周，股市也繼續下跌。

::: {.chatu}
![](images/00089.jpeg){.width}
:::

股市崩盤期間，鐵路債券及其他高評級債券表現良好，這是因為投資者在從股票和通知放款市場中撤出後尋求更安全的投資渠道。同時，高評級企業債券和低評級企業債券（穆迪信用評級在BAA級及以下）的息差達到1929年全年的最高水平，所以風險較高的企業債券的價格持平或下跌。這樣的市場變化（有信貸風險的股票與債券下跌，政府債券及其他信貸風險低的資產上漲）是週期的這一階段的典型市場走勢。

股市暴跌帶來的金融和心理影響自然開始損害經濟。像往常一樣，政治家和商業領袖繼續誇大經濟形勢，但統計數據顯示經濟疲弱。工業產量的峰值出現在7月。在11月4日這一周公佈的最新數據，包括貨車裝載量和鋼材利用量，都顯示經濟活力持續下滑。大宗商品價格的急劇下跌令人們擔憂更甚。到11月中旬，道瓊斯指數已從9月的峰值下跌近50%。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1929年12月1日

**胡佛先生的功績**

「金融崩潰之後，胡佛總統當機立斷，巧妙安撫美國人，功績卓絕。他再次利用擔任商務部長時期曾在小範圍內用過的辦法，將商業、銀行業、工業、農業和工會領袖召集到華盛頓，以勸導他們竭盡全力來救災。」

1929年12月1日

**為支持胡佛計劃，福克斯劇院公司將在建築工程方面投資1 500萬美元**

1929年12月4日

**胡佛的國情咨文傳到華爾街，廣受歡迎，股市飛快上漲**

「華爾街似乎對昨日胡佛總統的國情咨文感到喜悅。華爾街尤其關注有關修訂銀行法、合併鐵路業務和監督公共事業機構的部分......整個早晨保持適度穩健態勢的股市，在胡佛講話期間開始飛快上漲，直至收盤。」

1929年12月5日

**胡佛的行動被認為避免了降薪；亨特對位於紐約的泰勒協會表示，像在1921年一樣，胡佛總統近期再次阻止了降薪**

「昨晚泰勒協會在賓夕法尼亞酒店舉辦會議，韋斯利·C.米切爾博士在會上稱，胡佛總統召集美國經濟力量，遏制商業下滑苗頭，是實現工業平衡的重要嘗試。」

1929年12月10日

**標準石油公司援助129人，買入該公司股票的員工幾乎沒有在暴跌期間求援的**

1929年12月13日

**英格蘭銀行降息至5%；從5降低，11周以來的第三次降息，令倫敦金融界震驚**

1929年12月31日

**債券在紐交所走勢不規律；國內債券稍微走軟，但外國貸款表現更強勢**

「昨日在紐交所交易中，債券價格表現明顯無序，國內債券平均而言稍稍走軟，而外國貸款上揚。在平淡的交易中，自由公債和國庫券稍有下跌。」
:::

#### 應對股市崩盤的政策 {.calibre11}

儘管胡佛政府應對市場崩潰和經濟低迷的做法在今天常受批評，但其最初的舉措廣受讚譽，也推動了股市大幅反彈。11月13日，胡佛總統提議將所有收入群體的所得稅稅率臨時降低1%，並增加1.75億美元的公共建設開支。^[\[62\]](#part0013_split_001.html#note243n){#part0013_split_000.html#note243}^兩天後，胡佛宣佈計劃召集一次「工業、農業與勞工代表參加的小型初步會議」，以制訂一項克服經濟低迷的方案。^[\[63\]](#part0013_split_001.html#note244n){#part0013_split_000.html#note244}^在次周召開的會議上，胡佛請商業領袖承諾不削減資本投資與工資，並請工會領袖承諾不舉行罷工，也不要求漲工資。^[\[64\]](#part0013_split_001.html#note245n){#part0013_split_000.html#note245}^
12月5日，胡佛召集當時名望最高的400名商人開會，會議產生了一個由72人組成的領導委員會，全是20世紀20年代頂級的商業大亨，以美國商會主席為首。^[\[65\]](#part0013_split_001.html#note246n){#part0013_split_000.html#note246}^這一系列政策以及胡佛對美聯儲系統紓緩信貸緊張措施的支持，都在一段時間內取得了成效。

如前所述，股市崩盤期間，美聯儲紐約銀行積極提供流動性。一個月內，它先是將貼現率從6%降至5%，又降至4.5%。

::: {.chatu}
![](images/00090.jpeg){.width}
:::

除了這些政策措施外，私人部門也採取救市行動，最引人注目的是約翰·D.洛克菲勒在11月13日以每股50美元購買標準石油公司100萬股（實際相當於給該公司設了每股50美元的底價）。^[\[66\]](#part0013_split_001.html#note247n){#part0013_split_000.html#note247}^
11月13日，市場當天開始見底反彈，並持續到12月，總漲幅達20%。樂觀情緒得以維持。

### 1930---1932年：經濟蕭條 {.calibre8}

到1930年元旦，人們普遍認為股市修正50%就到頭了，因此股市在年初4個月強勁反彈。^[\[67\]](#part0013_split_001.html#note248n){#part0013_split_000.html#note248}^股票看起來比較便宜，因為此時沒有太多證據顯示企業盈利會大幅下滑，投資者也容易回想起前幾輪衰退時期（例如1907年和1920年）。在這兩次衰退中，市場都是在約50%的修正後開始走出低谷的，多數人以為這次也會出現類似的場景。

決策者繼續採取經濟刺激措施，這提振了市場的樂觀情緒。3月，美聯儲把利率降至3.5%，在短短5個月裡總共降息2.5%（這在美聯儲內部引發了爭論，有人認為這是刺激過度，有可能削弱美元）。^[\[68\]](#part0013_split_001.html#note249n){#part0013_split_000.html#note249}^
3月25日，針對州際公路建設和建築項目，國會通過了兩項撥款法案，使財政刺激總額達到GDP的1%左右。^[\[69\]](#part0013_split_001.html#note250n){#part0013_split_000.html#note250}^

經濟學家（包括美國經濟學會和美聯儲的經濟學家）的共識是，這些刺激措施將足以推動經濟復甦。1月1日，《紐約時報》表述了股市自崩盤以來的情緒轉變：「企業沒有出現大規模破產，失業問題並不嚴重，股市強勁反彈，這些因素驅散了籠罩著市場的陰雲。」^[\[70\]](#part0013_split_001.html#note251n){#part0013_split_000.html#note251}^另一個樂觀因素是，銀行在1930年實際上擴大了投資；會員銀行增持外國、市政、政府和鐵路業的債券。^[\[71\]](#part0013_split_001.html#note252n){#part0013_split_000.html#note252}^

到4月10日，道瓊斯指數升至290以上。儘管政府實施經濟刺激措施，市場情緒普遍樂觀，但經濟依然疲軟。第一季度盈利低於預期，股市從4月末開始下滑。**在去槓桿化的早期階段，由於投資者和決策者常常低估實體經濟將下滑的程度，市場小幅反彈後迅速下跌，最初的政策回應不足以解決問題。**

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1930年1月1日

**1929年股市交易收於普遍上漲，來年股市溫和看漲**

「雖然市場出現大量拋售，但節日氣氛使市場熱情不減；1929年出現了大規模投機，最後一天紐交所收於股價普遍升高，升幅為1點左右至12點以上，主要股票的升幅最高。」

1930年1月19日

**建築許可數據繼續下滑，但斯特勞斯調查顯示，低成本資金將有助於經濟早日復甦**

1930年2月5日

**年度峰值**

「紐交所昨日的成交量創下1930年的新高，其綜合平均指數升至去年初秋下跌以來的最高水平。成交量總計4
362
420股，今年首次超過400萬股。上一次超過昨日成交量是在去年12月20日，當時為5
545 650股。」

1930年3月14日

**美聯儲紐約銀行自股市下跌以來第四次降息，再貼現率下調至3.5%**

1930年3月17日

**柏林下調資金成本；日貸款利率降至3.5%和5%，貼現率降至1927年以來的最低點**

1930年4月

**全美企業概況**

「2月工業產量增加，而工廠就業人數約與1月持平。大宗商品批發價格繼續下跌。會員銀行發放的貸款在2月進一步減少，但在3月頭兩周裡增加。貨幣利率繼續下降。」

------美聯儲公報

1930年4月2日

**上月股市大漲；紐交所的240只股票增值2 961 240 563美元**

「股市成交量高於1月和2月，3月股價呈現去年秋季股市下跌以來的最大漲幅。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00091.jpeg){.width}
:::

1930年下半年，經濟開始明顯走弱。5---12月，百貨公司銷售額下滑8%，工業產量下滑17.6%。全年裡，失業率上升逾10%（達到14%），產能利用率下降12%（降到67%）。住房和抵押貸款債務大幅下降。此時經濟下滑更接近輕度衰退。例如，消費支出水平依然高於前幾輪衰退時期的低點，許多行業並未陷入嚴重衰退。下圖顯示百貨公司銷售額和工業產量都有所下降，但尚未降至上一輪衰退時期的低點（灰色豎條凸顯1930年的情況）。

::: {.chatu}
![](images/00092.jpeg){.calibre7}
:::

隨著經濟的走弱，拋售潮再度橫掃市場。股價回落至這段時期的低位：到1930年10月，股市已跌破1929年11月的低點。大宗商品價格也劇烈走低。市場分析師和投資者都逐漸意識到，經濟快速復甦的期望已成泡影，^[\[72\]](#part0013_split_001.html#note253n){#part0013_split_000.html#note253}^但胡佛依然保持樂觀。

**儘管美聯儲下調了利率，國債市場走勢強勁，但息差繼續擴大，導致大多數消費者和企業的借款利率上升。**例如，長期抵押貸款利率上升，市政債券在股市崩盤後表現良好，但其收益率隨信貸擔憂加劇而開始上升。一些產業尤其受累於信貸環境惡化。鐵路業有大量需要展期的債務，又面臨信貸環境緊縮和收益降低的雙重壓力。^[\[73\]](#part0013_split_001.html#note254n){#part0013_split_000.html#note254}^鐵路業被視為關鍵產業，所以政府希望通過救助提供支持。（鐵路業在這段時期的處境類似汽車業在2008年金融危機期間面臨的困境。）

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1930年4月

**貼現率與票據調整**

「自3月14日起，美聯儲紐約銀行將所有類別和期限票據的貼現率從4%降至3.5%；自3月15日起，美聯儲克利夫蘭銀行將貼現率從4.5%降至4%；美聯儲費城銀行的貼現率調整自3月20日起生效；美聯儲舊金山銀行的生效日期是3月21日。」

------美聯儲公報

1930年4月11日

**4月1日農業工資降至1923年以來最低點；農業工作崗位數大減，而其勞動力供給巨大**

「農業部今日宣佈，4月1日的農業工資是自1923年農業經濟局開始搜集季度數據以來的最低點。」

1930年4月15日

**承諾增加消費以救助經濟：底特律俱樂部的婦女決心拿出囤積現金，驅散蕭條恐懼**

1930年4月26日

**蕭條之後的選舉**

「從現在到11月最重要的政治議題將是，貿易政策引起的反應、政府內部的分歧與農產品價格的大幅下跌等問題將對國會競選和州長選舉產生多大影響。」

1930年5月

**信貸環境**

「最近幾周，信貸環境保持相對寬鬆。商業機構的信貸需求量進一步降低，而證券市場的需求量上升。過去兩個月，證券市場活力上升，大量債券發行，股票價格上升（直至4月中旬），同時，紐約市的經紀人貸款增加逾7.85億美元。」

------美聯儲公報

1930年5月1日

**斯蒂龐克公司將股息率降至每股4美元。董事們表示，由於汽車需求量下降，公司盈利減少**

1930年5月5日

**1 028位經濟學家請求胡佛否決尚未通過的關稅法案**

「1
028位經濟學家、美國經濟學會會員今日發佈聲明，強烈反對通過《斯穆特--霍利關稅法》，這份聲明是由斯莫斯沃爾學院經濟學副教授克萊爾·威爾科克斯博士遞交給胡佛總統、參議員斯穆特和眾議員霍利的。他們敦促總統在國會通過該法案的情況下將其否決。」
:::

#### 保護主義抬頭 {.calibre11}

**正如經濟嚴重衰退時期的典型情況那樣，保護主義和反移民情緒開始抬頭。**政治家把經濟疲軟部分歸咎於其他國家的反競爭政策，他們宣稱提高關稅將會扭轉製造業和農業的衰退，限制移民將會解決失業問題。^[\[74\]](#part0013_split_001.html#note255n){#part0013_split_000.html#note255}^

保護主義情緒明顯的結果是《斯穆特--霍利關稅法》的通過，該法案對近2萬項美國進口品加征關稅。投資者和經濟學家都擔心加征20%關稅的做法將會引發一場全球貿易戰，嚴重打擊本已疲弱的全球經濟。^[\[75\]](#part0013_split_001.html#note256n){#part0013_split_000.html#note256}^
5月初，當國會接近通過這項議案時，1
028名經濟學家向胡佛發出公開信，懇請他在國會通過的情況下予以否決。^[\[76\]](#part0013_split_001.html#note257n){#part0013_split_000.html#note257}^一些外國政府也表示反對，並暗示將會採取報復行動。^[\[77\]](#part0013_split_001.html#note258n){#part0013_split_000.html#note258}^然而，關稅（尤其對進口農產品加征關稅）是胡佛的競選承諾之一，儘管人們加強抵制《斯穆特--霍利關稅法》，他也不願食言。^[\[78\]](#part0013_split_001.html#note259n){#part0013_split_000.html#note259}^

當法案通過變得明朗時，股市暴跌。6月16日，法案通過的前一天，道瓊斯指數下跌7.9%，而之前一周已下跌5%。下圖展示了自19世紀初以來美國的平均進口關稅稅率。儘管在經濟低迷時期關稅稅率有時會上升，但《斯穆特--霍利關稅法》將關稅提高至接近創紀錄的水平。^[\[79\]](#part0013_split_001.html#note260n){#part0013_split_000.html#note260}^

美國很快就面臨一波報復性的保護主義政策。美國最大的貿易夥伴------加拿大首先予以反擊，當時美國20%的出口輸往加拿大，因此加拿大的報復行動對美國的影響最大。加拿大決策者對16項美國商品加征關稅，同時對英國的進口品減征關稅。^[\[80\]](#part0013_split_001.html#note261n){#part0013_split_000.html#note261}^接下來的幾年裡，其他國家也採取類似的政策，加快了經濟萎縮導致全球貿易額暴跌的步伐。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1930年6月

**全美企業概況**

「5月工業產量下降，降幅與4月的增幅大致相同。工廠就業人數減少，降幅高於本季度的通常水平，物價繼續處於下行走勢。貨幣利率進一步下降，降至5年多來的最低水平。」

------美聯儲公報

1930年6月10日

**呼籲削減關稅以促進世界友好**

1930年6月14日

**參議院以44票對42票通過關稅法案......歐洲採取初步報復措施**

1930年6月15日

**關稅法案通過，股市下跌**

1930年6月16日

**胡佛表示將簽署關稅法案**

1930年7月29日

**會議批准計劃，避免罷工；暫時通過仲裁法庭解決建築工會糾紛**

「今天在斯特蘭德酒店，全國建築行業僱主與工會代表在一整天的會議後，宣佈達成『明確協議，通過仲裁法庭解決所有管轄權的糾紛』。」

1930年9月10日

**胡佛下令暫時停止勞工移民**

「應胡佛總統的要求，盡可能地限制移民，緩解失業壓力，國務院下令收緊移民申請相關法律，停止向入境後可能依賴『公共福利』的移民發放簽證。」

1930年10月

**貨幣持續寬鬆**

「整個9月，貨幣市場環境保持寬鬆。儘管每年這個時候，經濟通常處於季節性升勢，但市場對美聯儲銀行信貸的需求幾乎沒有發生變化。同時，美聯儲銀行增持承兌匯票，表明會員銀行進一步降低貼現率。」

------美聯儲公報
:::

::: {.chatu1}
![](images/00093.jpeg){.calibre7}

來源：歐文《圍繞商業的衝突：美國貿易政策史》
:::

**限制移民（合法移民和非法移民）是以保護主義手段應對經濟疲弱的另一個典型舉措。1930年，胡佛政府也實行了這一舉措。**9月9日，胡佛頒布了一項移民禁令，只允許遊客、學生和職業人士入境，他稱這是解決失業問題的必要措施。他在回憶錄中講述了他的以下觀點：「當時，所有移民都直接或間接地享受公共福利。他們一登岸就拿救濟，即使真的找到了工作，他們也會迫使其他人靠救濟度日。」^[\[81\]](#part0013_split_001.html#note262n){#part0013_split_000.html#note262}^

#### 銀行倒閉潮開始 {.calibre11}

股市崩盤後，銀行基本上保持良好態勢，但隨著股市崩盤和經濟走弱衝擊銀行的貸款對象，銀行也開始受到影響。1930年，銀行的淨盈利環比下降約40%，但盈利基本面依然良好。^[\[82\]](#part0013_split_001.html#note263n){#part0013_split_000.html#note263}^幾家主要銀行甚至增派了股息。與當時的市場及經濟狀況相比，銀行似乎頗為穩健，許多分析人士認為，在整個經濟衰退時期銀行業將會起到支撐作用。^[\[83\]](#part0013_split_001.html#note264n){#part0013_split_000.html#note264}^早期倒閉的銀行主要限於中西部和鄉村的銀行，後者大量投資房地產貸款，並在一場旱災中遭受損失。^[\[84\]](#part0013_split_001.html#note265n){#part0013_split_000.html#note265}^銀行倒閉數目起初不多，但隨信貸問題蔓延而增多。

到1930年12月，銀行倒閉潮已經嚴重威脅到整體經濟。儲戶擔心銀行倒閉而提取存款。**在這樣的蕭條/去槓桿化時期，無擔保的金融機構通常遭遇擠兌，幾天時間就可能導致機構倒閉。**

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1930年12月11日

**不實謠言給銀行招致麻煩**

「布朗克斯的一名小商人昨日來到合眾國銀行位於南大道和弗裡曼街的分行，要求銀行管理人員賣掉他在這家銀行的股票。管理人員告訴他這筆持股是個好投資，最好不要出售。他離開後顯然散播了不實謠言，稱該行拒絕出售他的股票。」

1930年12月11日

**股市下跌，交易量達4周來最高值------玉米和棉花價格走低**

1930年12月12日

**合眾國銀行關門**

「儘管該行管理人員發佈一份聲明，表達了對盡快恢復營業的期望，但紐約各大銀行已採取措施，為儲戶提供臨時救助，表示可以將存款總額的50%借給他們。儘管名稱為『合眾國銀行』，但該行與聯邦政府毫無關聯。關門時其存款總額約為1.6億美元。」

1930年12月17日

**股市重挫，白銀價格大跌，棉花價格上漲**

「昨日股市明顯走低，交易量創下上月初下跌（跌幅在11月10日見頂）以來的最高水平，許多股票下跌4\~6點，幾隻股票的跌幅更大。昨日的跌勢影響了各類股票，一些優質股票一度處於特別弱勢的點位。收盤前出現了一些分佈不規律的反彈。」

1930年12月23日

**費城銀行家信託公司關門**

「費城銀行家信託公司董事在一整夜的會議後，自願將該行事務移交給州銀行廳，今天其主辦公室及19個分支機構均未開門營業。」

1930年12月24日

**華爾街話題：銀行關門**

「華爾街以冷靜的態度對待切爾西銀行與信託公司昨日停業的消息。他們認為，儘管這些公司停業對其客戶顯然不利，但對金融界影響甚微。切爾西銀行的營業地點位於金融區以外，其關門與其他銀行機構的處境毫無關係。而且，在紐約的銀行裡這是一家小銀行，不是清算所和美聯儲系統的成員。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00094.jpeg){.calibre7}
:::

在講述銀行倒閉潮之前，有必要討論一下金本位制，因為它對20世紀30年代債務危機的演變起到決定性作用。正如我在前文所述，當債務以本幣計價時，去槓桿進程通常可以得到良好的管理。**實行金本位制相當於擁有以外幣計價的債務**，因為債權人可以要求債務人以黃金償債（合同中經常這麼規定），而決策者無法自由印鈔，因為印鈔過多會促使人們用美元兌換黃金。**所以，除非切斷美元與黃金的掛鉤，否則決策者可用的工具就很有限。**

合眾國銀行倒閉是這段時期最大的銀行倒閉。當時該行擁有約40萬名儲戶，居美國之首。^[\[85\]](#part0013_split_001.html#note266n){#part0013_split_000.html#note266}^合眾國銀行從12月10日開始遭遇擠兌，起因於一則不實謠言。華爾街金融家（包括J.
P.摩根公司和大通銀行的負責人）在美聯儲紐約銀行開會，討論是否提供拯救該行所需的3
000萬美元。許多與會者認為，合眾國銀行不僅流動性不足，而且已經資不抵債，所以應該任其倒閉。^[\[86\]](#part0013_split_001.html#note267n){#part0013_split_000.html#note267}^紐約州銀行廳廳長約瑟夫·布羅德裡克則辯稱，合眾國銀行倒閉「將會導致至少10家其他紐約銀行關門......甚至可能影響儲蓄銀行」（即合眾國銀行具有系統重要性）。布羅德裡克還表示，相信該行有償付能力，^[\[87\]](#part0013_split_001.html#note268n){#part0013_split_000.html#note268}^但他未能說服其他與會者。次日合眾國銀行倒閉，這是歷史上規模最大的單家銀行倒閉事件。^[\[88\]](#part0013_split_001.html#note269n){#part0013_split_000.html#note269}^《紐約時報》後來稱這場倒閉是「大蕭條裡倒下的第一張多米諾骨牌」。^[\[89\]](#part0013_split_001.html#note270n){#part0013_split_000.html#note270}^就公眾對美國銀行系統的信心而言，這顯然是一個轉折點。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1930年12月

**銀行業近期動態**

「12月初的整體貨幣利率水平創下歷史新低。隨著貨幣市場保持寬鬆態勢，證券市場的信貸需求量進一步下降，表現為經紀人貸款迅速減少，降至5年來的最低水平。」

------美聯儲公報

1931年1月

**去年企業活動減少**

「去年11---12月，大多數製造業企業的產量和就業人數進一步減少，許多重要大宗商品的批發價格也持續下降。企業活動經歷了一年半的快速擴張後，在1929年仲夏開始減弱，又在1930年春季短暫復甦，最後在1930年下半年繼續迅速降低。幾乎所有產業都出現了下滑，就業人數減少，工薪階層和農民的總收入都下降。同時，世界各地的批發價格大幅下跌，零售價格也呈現這一跌勢，但程度較輕。」

------美聯儲公報

1931年1月25日

**樂觀預言充斥著華爾街，比較不同美聯儲銀行家的政策**

「上周，華爾街幾個月來首次充斥著樂觀情緒。一些銀行家和實業家的言論對金融界有著重要影響，他們此前拒絕輕易發表預言，現在公開抨擊悲觀主義者，其效果尤其顯著。第一國民銀行董事長喬治·F.貝克也打破沉默慣例，觀察到『企業經濟狀況沿著穩健軌跡改善』的跡象。」

1931年2月11日

**股市上漲，公眾再次買入**

「昨日紐交所迎來另一波大漲行情，普通投資者和華爾街專業人士一年來首次聯手積極買入，主要股票上漲2\~6點，敏感個股上漲7\~14點。」

1931年2月25日

**股市迅速上漲，330只股價創下新高**

1931年3月

**全美企業概況**

「1月工業活動增長，增幅略低於本季度的通常水平；工廠就業人數和工資額下降。從1月中旬到2月中旬，公開市場貨幣利率進一步下降。」

------美聯儲公報
:::

由於銀行的負債（即短期存款）和資產（即流動性低的貸款和證券）之間存在流動性錯配，銀行從結構上很容易受到擠兌的衝擊，所以即使是一家經營穩健的銀行，如果不能盡快出售資產以償還負債，也可能倒閉。**在金本位制度下，美聯儲的印鈔能力受限，從而限制了它們向那些面臨流動性問題的銀行貸款的能力（即作為「最後貸款人」提供貸款）。此外，還有法律限制。例如，當時美聯儲只能向其會員銀行直接提供信貸，但只有35%的商業銀行是其會員銀行。^[\[90\]](#part0013_split_001.html#note271n){#part0013_split_000.html#note271}^所以，銀行往往需要從私人部門借錢，並以「賤賣」的方式出售資產，以避免倒閉。**

1930年年底，政治風向也開始轉變。由於經濟衰退明顯刺痛選民神經，民主黨人在11月的中期選舉中拿下國會。這預示了兩年後羅斯福在總統選舉中勝選。^[\[91\]](#part0013_split_001.html#note272n){#part0013_split_000.html#note272}^

#### 1931年第一季度：經濟持續惡化，樂觀情緒轉為悲觀情緒 {.calibre11}

1931年年初，歐美的經濟學家、政治家和其他專家仍懷有期望，認為此時的問題似乎仍在可控範圍之內，經濟很快就會恢復正常。人們以為上個季度的銀行破產潮無礙大局，不會破壞整體金融系統。

到3月，所有商業指數都顯示就業、工資和工業生產有所增長。銀行擠兌潮導致的存款降幅低於10%。^[\[92\]](#part0013_split_001.html#note273n){#part0013_split_000.html#note273}^這一消息反映了經濟信心增強：3月23日，《紐約時報》宣佈蕭條已經觸底，美國經濟正在回升。^[\[93\]](#part0013_split_001.html#note274n){#part0013_split_000.html#note274}^人們成立新的投資信託，試圖從預計出現的「長期復甦」中獲利。^[\[94\]](#part0013_split_001.html#note275n){#part0013_split_000.html#note275}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年3月1日

**眾議院通過現行工資法案**

「今天下午，眾議院未經點票通過《培根--戴維斯最高工資法案》。該法案規定，承包公共建設工程的聯邦合同商，按照所在社區的現行工資標準支付所有勞工和技工工資。該法已獲參議院通過，現在交給胡佛總統簽署。」

1931年3月2日

**穆勒稱1931年商業形勢樂觀，場外交易所負責人在1930年報告中稱，從週期性變化預期中看到希望**

1931年3月13日

**特別救濟行為**

「在當前的緊急關頭，幾家公司慷慨救助，明智應對，它們的雙重目標是，為失業員工提供直接救濟，制訂失業救濟規範化方案。」

1931年3月19日

**7億美元預算赤字令人擔憂；專家承認，有跡象表明所得稅稅率可能會意外下調**

1931年3月23日

**德國預算赤字，包括結轉的赤字在內，缺口為2.51億馬克**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00095.jpeg){.calibre7}
:::

股市復甦也提振了樂觀情緒。截至2月底，道瓊斯指數較其1930年12月的低點上漲20%以上。下圖顯示該指數的上漲。

::: {.chatu}
![](images/00096.jpeg){.width}
:::

但這股反彈勢頭沒有持續下去。市場對歐洲經濟的擔憂加劇，且有跡象顯示第一季度企業盈利疲弱，這導致股市在3月底下滑至172.4點，較2月的高位下跌11.3%。

#### 經濟政策辯論日益激烈 {.calibre11}

**政治在蕭條時期的主要作用方式是，阻礙實施合理經濟政策，或者制定極端政策。這些行動造成重大風險，可能導致蕭條惡化。**

經歷一年多的經濟萎縮後，圍繞經濟政策的政治辯論日益激烈。此時美國已有600多萬名失業者，對於如何解決這個問題，決策者和商業領導人各執己見。^[\[95\]](#part0013_split_001.html#note276n){#part0013_split_000.html#note276}^只有領會這場辯論，我們才能理解決策者為什麼採取某些舉措，最終導致危機惡化。這還有助於說明決策者應對重大債務危機時經常犯下的許多錯誤。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年3月23日

**法國政府赤字預計為20億法郎，2月公共財政收入下降1.04億法郎，「補充支出」預算增加**

1931年3月25日

**失業救濟金額創下本市紀錄；2月僅11家機構就花了317.5萬美元，3萬個家庭得到救濟**

1931年3月27日

**博拉主張提高聯邦稅收，表示赤字過高，有必要基於「支付能力」增稅**

「今天圍繞提高聯邦稅收問題，共和黨陣營出現分裂。參議員博拉和諾裡斯主張國會在12月展開行動，而一般共和黨領導人傾向於到明年選舉之後再考慮。」

1931年3月29日

**財政部為何面臨巨額赤字；由於大蕭條造成的預算變化，收入減少，支出增加**

「如果最新的非官方估測證明是正確的，那麼6月30日本財政年度結束、聯邦政府結賬時，財政部財務人員將在分類賬的借方記下7億美元或更大金額的赤字。」

1931年3月29日

**在紅十字會的年度會議上，胡佛預計就救災問題發表講話，強調對聯邦政府援助的必要性**

「紅十字會將從4月13日開始在華盛頓召開為期兩天的年會。胡佛總統將對旱災救災形勢發表講話。紅十字會準備進一步採取措施幫助仍然受困的大量災民。」

1931年3月31日

**股市進一步出現不規律下滑，交易量增加------糧食市場走勢不確定**

「昨日股市走勢明顯受到專業交易員的引導，他們擔心企業削減股息會動搖金融市場的信心，從而引發實際賣出。目前難以確定這一影響力度。」
:::

財政政策辯論的焦點是，聯邦政府是否應該大幅增加開支以促進經濟增長。參議院民主黨人和一些共和黨人共同敦促胡佛總統為極度受困的群體增加「直接救濟」。顯然，這樣做會增加赤字和債務，也需改變相關規則，將財富從一個群體轉移到另一個群體，而不是順其自然，讓相關群體吸取有益的教訓，避免類似的問題再次發生（即從道德風險角度出發）。還有一些人堅信，如果這筆錢只用於直接救濟，而非轉化為生產力，就是浪費。所以，儘管胡佛政府早期支持財政刺激，但後來反對聯邦政府提供大規模直接救濟，認為那樣做「必將造成空前的腐敗和浪費」。相反，胡佛政府主張所謂的「間接救濟」，其一攬子政策包括遊說私營部門投資、保持就業穩定、依賴州與地方政府提供援助、限制移民，以及實施宏觀審慎政策以鼓勵貸款。^[\[96\]](#part0013_split_001.html#note277n){#part0013_split_000.html#note277}^

擔憂預算赤字限制了刺激支出的舉措，但到1931年，聯邦政府預算赤字升至GDP的3%。這主要有兩點原因：一是稅收不斷減少，跌至1929年水平的一半左右；二是社會福利開支增加約10億美元（這是1930年批准的）。財政部長梅隆認為，達到預算平衡是恢復企業信心的首要一步。^[\[97\]](#part0013_split_001.html#note278n){#part0013_split_000.html#note278}^胡佛表示贊同，他在回憶錄裡總結了原因：「維持國家穩定需要我們平衡預算。」^[\[98\]](#part0013_split_001.html#note279n){#part0013_split_000.html#note279}^

**在重大債務危機的經濟蕭條階段，擔憂赤字和財政緊縮是決策者的典型反應。財政緊縮似乎是顯而易見的對策，但問題是一方的支出就是另一方的收入，所以當削減支出時，收入也減少了，因此要想大幅降低債務/收入比率，得採取痛苦的大規模減支措施。**

儘管大蕭條造成了種種痛苦，但危機尚未產生緊迫感。1931年上半年，經濟仍在萎縮，但萎縮速度慢於1930年的水平。胡佛確信間接救濟足以滿足民眾需求，沒必要加大財政支持。^[\[99\]](#part0013_split_001.html#note280n){#part0013_split_000.html#note280}^正如我們稍後將討論的，這一立場對這場辯論起到決定性作用，導致**胡佛政府犯下典型的新手錯誤，即過度依賴財政緊縮及其他通縮性手段（而不是加大經濟刺激力度），這些手段最終帶來無法忍受的痛苦。**

::: {.chatu}
![](images/00097.jpeg){.calibre7}
:::

#### 1931年第二季度：全球美元短缺導致全球債務危機和強勢美元 {.calibre11}

世界各地存在大量以美元計價的債務，償還這些債務需要美元信貸，而美元信貸正在急劇萎縮，所以1931年上半年，全球出現了美元短缺。**一般來說，如果外國金融機構廣泛使用一種儲備貨幣來發放貸款，而這種儲備貨幣的信用創造大幅萎縮，那麼這種貨幣就會出現短缺。**儘管其他貨幣也在信貸危機中出現短缺，但由於美元是全球儲備貨幣，所以美元尤其受到影響。同時，美國進口減少導致外國人的美元收入減少，進一步加劇了美元短缺。請注意，在2008年金融危機中，由於同樣的原因，也出現了幾乎同樣的美元短缺局面。

由於金融市場和許多其他市場具有全球性，所以只考察美國無法掌握全部情況。美國的事態發展對德國發展產生了重大影響，導致一系列重大政治變化，這些變化在20世紀30年代和40年代初衝擊了全世界。1931年，美元短缺日益凸顯，德國是這一局面的焦點。此前，德國難以償還賠款而被迫借債，成為「套利交易」的熱門目的地：投資者把美元借給德國，獲得比美元更高的收益率；德國人借入美元，享受較低的借款利率。一般來說，在「經濟繁榮時期」，這種交易司空見慣，因為跨國信用創造旺盛，幾乎沒有人察覺到風險。然而，一旦出現相反情況，經濟陷入「困難時期」，這種狀況就會加速惡化。當時德國高度依賴這種可以輕易撤離的資金流。到1931年，美國銀行和企業持有約10億美元的短期德國國債（大約相當於德國GDP的6%）。^[\[100\]](#part0013_split_001.html#note281n){#part0013_split_000.html#note281}^這導致美國銀行與企業和德國借款人都面臨巨大風險。

同時，與這一時期的典型情況一樣，由於經濟狀況和財富差距巨大，民粹主義與極端主義領導人在全球崛起，威權主義左派和威權主義右派之間發起意識形態鬥爭。隨著德國經濟陷入困境，德國共產黨和希特勒的納粹黨都在選舉中大有斬獲。納粹黨的支持率從1928年國會選舉中的不足3%升到1930年9月的18%以上。同時，最大黨（中左派的社會民主黨）的國會席位減至不足1/4。^[\[101\]](#part0013_split_001.html#note282n){#part0013_split_000.html#note282}^極右和極左政黨聯手，輕易取得足夠多的議會支持票，迫使德國組建一個不穩定的多黨聯合政府。德國幾乎變得無法管制。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年4月12日

**美元承兌匯票的擴張規模在金融史上絕無其匹**

「昨日股市走勢明顯受到專業交易員的引導，他們擔心企業削減股息會動搖金融市場的信心，從而引發實際賣出。目前難以確定這一影響力度。」

1931年5月

**貨幣市場形勢**

「儘管美國貨幣利率水平很低且在下降，但仍有大量黃金流入美國。今年頭3個月的黃金流入量達1億美元，4月初之後加速流入。特別值得注意的是，一周內從法國就流入了1
900萬美元的黃金。」

------美聯儲公報

1931年5月1日

**敦促制定貿易預算以避免蕭條，全國商會發言人概述控制擴張的方法**

1931年5月3日

**以產品分類的3月對外貿易；食品和製造業出口規模最大，占比較1929年下滑**

1931年5月4日

**奧地利迴避爭取最惠國待遇；與匈牙利的新貿易協定將於6月1日生效，採用退稅制度**

「奧地利--匈牙利貿易協定草案經過數月談判後，目前只等待分段，將於6月1日生效......奧地利--匈牙利協定的源起是：奧地利農民要求大幅加強保護，政府出於政治原因無法拒絕這一要求，但匈牙利威脅採取報復措施，對奧地利工業品加征關稅。」

1931年5月5日

**在世界商會開幕日，胡佛呼籲裁減陸軍以復興貿易；35國派代表參加會議，外國代表抨擊高關稅；總統要求裁減陸軍和海軍**
:::

全球貿易戰導致經濟形勢惡化，美元短缺更趨嚴重。由於全球貿易大幅下降，外國人的美元收入減少，因此更難以償還美元債務。如下圖所示，1929---1931年，以美元計價的美國進口額下降了約50%。

::: {.chatu}
![](images/00098.jpeg){.calibre7}
:::

美國大通銀行行長在1931年8月期的《時代週刊》上承認，企業無法獲得足夠多的美元來償還債務，從而遭受嚴重影響。因此，他強調美國政府必須減少外國債務人的債務。在接下來的幾個月裡，世界各地的政治家和商業領導人重申了類似的警告。

美元短缺造成借款成本上升，導致中歐出現流動性緊縮。為了緩解流動性緊縮，繼續彌補財政赤字，中歐各國政府自然選擇印鈔（若不這麼做，信貸緊縮就會不斷惡化，後果更加嚴重）。增印貨幣導致通脹上升，令人擔心德國重現20世紀20年代初的惡性通脹局面。實際上，德國面臨著一場國際收支危機。5月7日，美國駐德國大使弗雷德裡克·M.薩克特向胡佛總統陳述了德國的經濟壓力，列出了德國的薄弱環節：資本外逃、貨幣困難、失業、全球信貸緊縮、債務支付壓力、拒絕更新外國人持有的德國銀行賬戶。^[\[102\]](#part0013_split_001.html#note283n){#part0013_split_000.html#note283}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年5月12日

**奧地利採取行動，拯救最大私人銀行**

「奧地利政府和銀行迅速採取行動，向貿易與商業聯合信貸銀行注資2
300萬美元，此舉據信已避免這家最大私人銀行倒閉。根據該行董事的說法，假如人們提前獲知該行的狀況，就會發生擠兌，迫使該行在24小時內關門。」

1931年5月22日

**360.4萬美元黃金流入；據報道，美聯儲紐約銀行本周還向德國匯去1萬美元**

1931年5月31日

**歐洲再次關注德國；德國期待重新調整邊界，修訂還債條款，率領工業發展，在當前新時代裡扮演重要角色**

1931年6月2日

**股市大跌，鐵路股跌幅尤為明顯，紐交所交易量增加**

「昨日紐交所繼續下跌，很多股票加速走低。儘管當日不同股票面臨不同程度的虧損，但一些個股的跌幅異常大。」

1931年6月4日

**銀行放鬆保證金政策，股市上漲**

「股市昨日擺脫數周持續壓低股價的負面影響，大幅上揚，漲幅為1929年11月15日（暴跌後反彈時期的第二日）以來的最大值。因為有消息稱，銀行將會放寬股票抵押貸款的政策，昨日整個紐交所股價加速上漲。」
:::

奧地利也面臨重大損失。5月8日，奧地利最大、最老的銀行「聯合信貸銀行」宣佈2
000萬美元的虧損（部分緣於它曾在1929年參與拯救另一家瀕於破產的銀行），這導致其股本幾乎化為烏有。^[\[103\]](#part0013_split_001.html#note284n){#part0013_split_000.html#note284}^接著發生銀行擠兌，蔓延至市場拋售奧地利貨幣。**當具有系統重要性的機構出現倒閉風險時，決策者必須採取措施，維持這些機構繼續運轉，從而限制倒閉事件對具有償付能力的其他機構或整體經濟的衝擊。保持這些機構完好無損，也可以確保信貸渠道暢通，向信譽良好的借款人提供貸款，這對放貸機構較為集中的金融體系尤其重要。**由於奧地利實行金本位制，決策者無法通過印鈔提供流動性，奧地利採取了其他孤注一擲的舉措，試圖確保貸款投放，穩定該銀行的局勢，但也都失敗了。

地緣政治緊張加劇了危機。法國擔憂奧地利和德國的聯繫日益密切。為了削弱兩國，法國政府慫恿法國央行及法國的其他銀行撤回對奧地利的短期貸款。^[\[104\]](#part0013_split_001.html#note285n){#part0013_split_000.html#note285}^

由於全球金融機構相互聯繫，歐洲經濟疲弱，美國擔心這些因素可能危及國內經濟復甦，於是開始設法緩解德國的經濟壓力。5月11日，胡佛總統請財政部長梅隆和國務卿亨利·史汀生進行審查，給予德國償還巨額戰爭債務與賠款的寬限。他們6月初才提出建議。^[\[105\]](#part0013_split_001.html#note286n){#part0013_split_000.html#note286}^

在此期間，銀行擠兌席捲歐洲。匈牙利從5月開始出現銀行擠兌，導致政府強行規定銀行放假。^[\[106\]](#part0013_split_001.html#note287n){#part0013_split_000.html#note287}^德國政府通過購買優先股的方式將德國第二大銀行德累斯頓銀行國有化。^[\[107\]](#part0013_split_001.html#note288n){#part0013_split_000.html#note288}^羅馬尼亞、拉脫維亞和波蘭的主要金融機構紛紛倒閉。^[\[108\]](#part0013_split_001.html#note289n){#part0013_split_000.html#note289}^

德國面臨資本外逃。德國黃金和外匯儲備在6月減少1/3，降至5年來的最低點。為了遏制資本外流，德國央行收緊貨幣政策，將貼現率上調至15%，將貸款抵押利率上調至20%。^[\[109\]](#part0013_split_001.html#note290n){#part0013_split_000.html#note290}^

隨著更多銀行倒閉傷害股市，投資者遭受慘重損失。5月，德國股市下跌14.2%，英國股市下跌9.8%，法國股市下跌6.9%。在美國，道瓊斯指數繼4月下跌12.3%後，5月又下跌15%。世界瀕臨崩潰。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年6月4日

**克萊因表示，加拿大關稅可能導致2
500萬美元的損失；加拿大上調關稅稅率將會如此危害美國出口貿易**

1931年6月5日

**貿易組織要求禁止進口快速消費品；州商會還希望停止對俄羅斯的機械出口**

1931年6月7日

**劉易斯公司的數據顯示，外貿降幅高於1921年，出口和進口分別比1929年同期下滑32%和35%**

1931年6月9日

**J.
G.麥克唐納認為政治因素對歐洲局勢的影響減弱，期待經濟利益逐漸成為決定因素**

1931年6月15日

**德國危機令巴黎不安；造成恐懼的主要因素不是經濟困難，而是政治可能性**

1931年6月21日

**巴黎對胡佛計劃感到意外，認為所有戰爭賠款延期一年支付的提議可能過於慷慨**

「胡佛總統提議，德國延期一年支付戰爭相關債務與賠款，巴黎對此倍感意外，也高度關注。事實證明，在昨日該消息宣佈後，其影響明顯超出預期。在知悉具體條款，並研究其對現有安排的影響之前，法國不會發表評論。」

1931年6月23日

**債務相關的樂觀情緒推動全球物價大漲**

「胡佛總統提議，德國延期一年支付戰爭相關債務與賠款。週末的事態發展顯示，此提議受到歡迎，引發昨日紐交所率先領漲，全球證券與大宗商品市場的買入熱情高漲。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00099.jpeg){.calibre7}
:::

由於歐洲政治動盪，資金流入美國，美國國債需求上升，利率下降。為了降低對美元的需求，美聯儲將貼現率降至1.5%。

6月5日，胡佛總統向內閣建議，所有政府都批准延期一年支付政府間付款。魏瑪共和國總統保羅·馮·興登堡發出懇求，表示德國已瀕臨崩潰，於是胡佛迅速採納了該計劃。^[\[110\]](#part0013_split_001.html#note291n){#part0013_split_000.html#note291}^
6月20日，胡佛正式宣佈他的提議：德國的債務延期一年支付。根據他的提議，美國將放棄英國、法國及其他歐洲大國明年到期的2.45億美元償債付款。要想獲得這些優惠，盟國必須暫停德國3.85億美元的賠款。^[\[111\]](#part0013_split_001.html#note292n){#part0013_split_000.html#note292}^

胡佛宣佈該提議後的兩天裡，道瓊斯指數反彈12%，到6月底，該指數比6月2日的低點高出23%，這後來被稱為「延期支付反彈」。在胡佛宣佈該提議後的第一個交易日，德國股市上漲25%。在接下來的幾周裡，大宗商品價格飆升。

7月6日，延期支付談判最終結束。15個國家接受，不過在最終協議中，德國賠款的暫停支付金額低於胡佛最初的建議。法國拒絕參加談判，但同意將獲得的賠款再借給德國。^[\[112\]](#part0013_split_001.html#note293n){#part0013_split_000.html#note293}^當日道瓊斯指數下滑4.5%。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年7月14日

**在巴塞爾召開一整日的會議後，各國央行同意援助德國而採取行動，擠兌現象導致德國銀行兩日關門**

「在馮·興登堡總統的授權下，昨夜布呂寧政府下令，週二與週三德國所有銀行及其他信貸機構關閉，在此期間『禁止在國內外執行和接受任何性質的支付與轉讓』。」

1931年7月

**德國喪失黃金**

「自去年秋季以來，美國的黃金儲備持續增加，近幾周增幅巨大。黃金從阿根廷和加拿大流入，專為外國賬戶持有的大量黃金也流入美國。後者與短期基金大規模撤離德國市場有關。5月31日---6月23日，德國央行喪失2.3億美元黃金和2
000萬美元外匯，導致其儲備降至接近法定底線水平。」

------美聯儲公報

1931年7月14日

**德國債券大幅下跌，胡佛繼續援助德國**

「昨日在模擬交易所，德國美元債券大跌，這是戰爭時期以來最嚴重的下跌行情之一。交易活躍的債券收盤時淨下跌2.375\~15點。」

1931年7月24日

**倫敦和巴黎的市場消息；因銀行利率上升和對德政策，英國股市低迷**

「股市今日低迷，原因是銀行利率上升至3%，以及各國財政部長對德國局勢做出決定，該決定被市場視為不利因素。」

1931年7月30日

**銀行家不從德國撤資，英美同意德國央行延長短期貸款。國民信心上升**

「今晚英美銀行家與德國央行的談判成功結束，為了阻止短期信貸進一步撤出德國，英美銀行家代表同意把他們的信貸留在德國。」

1931年8月6日

**法利告訴威徹斯特民主黨人，總統不會贏得兩個西部州；若現在舉行選舉，胡佛將會落敗**
:::

下圖顯示股市的長期走勢，灰色陰影區域指的是「延期支付反彈」。請注意，35%的反彈在長期走勢中似乎無關緊要。但我可以保證，身處其中時這並不顯小。在整個大蕭條期間，政府公佈如此重大的舉措時，曾多次引發樂觀浪潮和大幅反彈，而股市的整體跌幅則接近90%。因為這些政策力度終究不夠大，經濟持續惡化，一次次令投資者失望。如前所述，如此熊市反彈是蕭條期間的典型現象。許多事件剛剛發生時顯得非常重大，因為勞動者、投資者和決策者很容易誇大這些較小事件的重要性。

::: {.chatu}
![](images/00100.jpeg){.calibre7}
:::

#### 1931年第三季度：債務延期支付計劃失敗，英鎊拋售潮開始 {.calibre11}

很快變得明朗的是，債務延期支付不足以拯救德國。7月初，有傳言稱德國最大的銀行之一達納特銀行瀕臨倒閉。^[\[113\]](#part0013_split_001.html#note294n){#part0013_split_000.html#note294}^德國央行（德意志帝國銀行）認為該行具有系統重要性，希望予以救助，避免德國信貸系統徹底崩潰，但德國央行缺乏救助所需的外匯儲備。^[\[114\]](#part0013_split_001.html#note295n){#part0013_split_000.html#note295}^

7月8日，延期支付協議達成的第二天，德國央行行長漢斯·路德開始與英國決策者接觸，請求進一步談判，以期解決德國當前債務問題，並且可能申請一筆新貸款。路德需要一筆10億美元的新貸款，但不願做出政治讓步。其他國家的決策者望而卻步，沒有人願意向德國提供更多貸款。^[\[115\]](#part0013_split_001.html#note296n){#part0013_split_000.html#note296}^胡佛則提出了一項「暫停」協議，要求所有持有德國和中歐國家短期債務的銀行不斷展期貸款，這將使這些銀行面臨流動性和潛在償付能力等嚴重問題，因為它們需要現金來償還自己的債務。^[\[116\]](#part0013_split_001.html#note297n){#part0013_split_000.html#note297}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年8月7日

**胡佛設法避免失業者「施捨」措施，打電話召集朱利葉斯·H.巴恩斯和賽拉斯·H.斯特朗到白宮開會**

「胡佛總統及其經濟顧問意識到，又一個冬季即將到來，而就業狀況沒有任何明顯改善，所以決心制訂某種救濟方案，以避免下一屆國會採取『施捨』措施。」

1931年8月24日

**進步勞工行動大會主席表示，胡佛的救濟方案冷酷無情，總統及其顧問激發了反抗精神**

「昨日，在紐約第五大道104號，進步勞工行動大會主席A.
J.馬斯特發表聲明，譴責胡佛總統的失業救濟方案『不僅於事無補，而且在很多方面冷酷無情』。」

1931年8月26日

**財政部長報告稱，胡佛與梅隆商討英國問題，有望改善局勢**

「財政部長梅隆昨晚訪歐歸來，今日與胡佛總統討論了歐洲局勢，包括英國危機。」

1931年8月28日

**據報道胡佛支持提供信貸；與會者沒有透露白宮會議主題**

「今日稍晚時有報道稱，胡佛總統昨晚在白宮召開會議，與紐約銀行家及梅隆部長進行討論，提議銀行家向英國政府提供4億美元貸款。」

1931年9月5日

**國外缺乏信心，出現資本外逃，20億美元黃金在美國「避難」；美國黃金總額達到50億美元，創下紀錄**

1931年9月11日

**外國人感到恐懼，追求「安全」，大量黃金流入美國，導致黃金囤積**

1931年9月11日

**法國央行減少所有貸款，削減國內與國外貼現，僅有黃金持有量輕微上升**

1931年9月18日

**法國央行所持黃金略有增加；國外即期結餘增加9.85億法郎，國外票據貼現2.25億法郎**
:::

銀行自然反對暫停還款協議，財政部長梅隆懇請胡佛重新考慮。胡佛不為所動。他在回憶錄中說明了自己的理由：「這是一場銀行家釀成的危機......銀行家，而不是我們的納稅人，必須承擔解決問題的責任。」^[\[117\]](#part0013_split_001.html#note298n){#part0013_split_000.html#note298}^**讓銀行承擔成本是胡佛的本能反應，也是應對債務危機的典型舉措，但這樣做是不明智的。像本書在典型理論部分討論的，以削弱銀行的方式懲罰銀行，可能具有一定的道德與經濟理由，而且由於公眾在危機期間憎恨銀行家，這樣做可能有其政治必要性，但可能給金融系統和市場造成災難性影響。**

銀行沒有獲得有力的政策支持，因而繼續出現破產事件。德國的經濟蕭條日趨嚴重，引發全國性騷亂。^[\[118\]](#part0013_split_001.html#note299n){#part0013_split_000.html#note299}^希特勒正準備競選總理，他採取了強硬的民粹主義立場，威脅徹底拒絕償付賠款債務。7月20日，各國外交部長在倫敦會晤，為德國提供新貸款的計劃無果而終。最後，他們將先前的一筆貸款延長3個月，並達成暫停還款協議，導致了一場典型的貨幣拋售潮，這是典型理論部分描述的情況。

[]{#part0013_split_001.html}

#### 英鎊拋售潮 {.calibre11}

德國的問題成為危機蔓延的重要源頭。英國銀行向德國提供了大量貸款，所以錢收不回來了；外國投資者看到英國銀行遇上麻煩，於是開始撤資。7月24日，法國開始從英國撤出黃金，顯示對英鎊缺乏信心，促使更多國家從英國撤出存款，於是英鎊拋售潮開始了。^[\[119\]](#part0013_split_001.html#note300n){#part0013_split_001.html#note300}^

英國央行出售其儲備（單在8月就出售了1/3），同時升息，這些都是捍衛英鎊的典型舉措。外國人看到英國的黃金儲備逐周遞減，所以英鎊承受的壓力有增無減。

英國央行還尋求國外貸款以支撐英鎊，但這些貸款實際上助長了英鎊拋售。1931年8月1日，英國央行請求美國政府從美國私人銀行募集總額2.5億美元的貸款，胡佛敦促立即操辦這件事。^[\[120\]](#part0013_split_001.html#note301n){#part0013_split_001.html#note301}^英鎊繼續遭受拋售，接著英國央行又得到一筆貸款：美國銀行和法國銀行分別提供了2億美元，在8月28日到位。^[\[121\]](#part0013_split_001.html#note302n){#part0013_split_001.html#note302}^胡佛贊同這麼做，但事後承認：「然而，這兩筆貸款主要製造了更多恐懼。」^[\[122\]](#part0013_split_001.html#note303n){#part0013_split_001.html#note303}^

::: {.chatu}
![](images/00101.jpeg){.calibre7}
:::

9月19日（週六），英國央行用光了所有國外貸款，其黃金儲備僅剩1億多英鎊，因此無法繼續支持英鎊而往任其劇烈下跌。次日，英國央行正式暫停黃金支付，這實際上是發生違約。^[\[123\]](#part0013_split_001.html#note304n){#part0013_split_001.html#note304}^最初，公眾不理解放棄金本位制對其交易的意義。報紙上哀歎這是一個時代的終結。^[\[124\]](#part0013_split_001.html#note305n){#part0013_split_001.html#note305}^

在接下來的三個月裡，英鎊貶值30%。黃金支付暫停後的第一個交易日，英鎊兌美元匯率跌至3.70，而違約之前為4.86，因此降幅接近25%。英國決策者沒有干預匯市，以放緩英鎊貶值或維持市場穩定。英鎊匯率大幅波動，到12月，英鎊兌美元匯率跌至3.23的低點。同一時期，英國股市反彈，以本幣計算上漲11%。

其他國家倣傚英國放棄金本位制，以便最終能夠「印鈔」，並使本國貨幣貶值。大多數這些國家的貨幣都貶值約30%，接近英鎊的貶值幅度（這些國家包括北歐國家、葡萄牙、大多數東歐國家、新西蘭、澳大利亞、印度）。右下圖展示了一些國家的貨幣貶值情況。

::: {.chatu}
![](images/00102.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年9月20日

**英鎊兌美元匯率下跌至4.845；電匯匯率降低15\~16美分，英鎊匯率跌至7月22日以來的最低點**

「昨日倫敦金融市場動盪，導致英鎊匯率大幅下跌，英鎊電匯匯率下跌至1英鎊兌4.845美元，遠低於黃金輸送點，達到7月22日以來的最低點。」

1931年9月21日

**銀行家預計英國復甦，暫停金本位制為復甦第一步**

「銀行家稱，事實可能證明，暫停金本位制是最終解決英國緊迫經濟問題的第一步，降低英鎊匯率是重定英鎊價值的初步舉措。」

1931年9月22日

**國際聯盟顧問認為德國也可能倣傚英國放棄金本位制**

1931年9月25日

**黃金出售擾亂美國貨幣市場；股價下挫；外國投資者購買6
400萬美元黃金，使黃金「損失」達到1.806億美元；市場拋售銀行匯票；承兌匯票收益率上升，但美聯儲維持1%的貼現率**

1931年9月25日

**倫敦匯市英鎊兌美元匯率為3.85，大宗商品和英國工業股的價格迅速上漲**

「主要由於海外投機性賣出英鎊，今日英鎊匯率進一步下跌，但大宗商品和英國工業股的價格均高速上漲。」

1931年9月26日

**英鎊繼續擾亂世界市場，許多城市的股票交易所依然停市，英鎊匯率普遍下跌**

1931年9月27日

**股市走勢不定，大多小幅波動，債券走勢較穩定，英鎊匯率回升**

1931年9月29日

**美國單日喪失黃金5 195.36萬美元，其中3
150萬美元為專門用於外國賬戶的黃金，2
045.35萬美元為黃金出口，達到1928年以來的峰值**

「瑞典和挪威倣傚英國暫停金本位制，導致昨日外匯市場動盪加劇，引發外國央行從美國購買更多黃金以加強自身儲備。」

1931年10月

**貼現率與票據利率調整**

「自10月9日起，在美聯儲紐約銀行，所有種類和期限票據的貼現率都從1.5%上調到2.5%；自10月10日起，美聯儲波士頓銀行將貼現率從2%上調到2.5%；自10月10日起，美聯儲克利夫蘭銀行將貼現率從2.5%上調到3%。美聯儲紐約銀行上調所有票據的購買利率，不論承付期限長短。」

------美聯儲公報
:::

投資者擔心各國政府債券會因貨幣貶值而違約。這導致市場拋售債券，利率上升，以及債券價格下跌。美聯儲將利率提升2%，以期吸引外國資本，保持美元與黃金掛鉤。其他國家的政府債券價格創下1931年的新低。除了瑞士和法國外，各國國債都從1931年的高點至少下跌了20%。全球股市也發生拋售，一些股市完全停止交易。9月21日，全歐洲只有巴黎股票交易所一家開市。^[\[125\]](#part0013_split_001.html#note306n){#part0013_split_001.html#note306}^

在央行捍衛英鎊期間，英國股市和債市出現拋售，在英鎊貶值後繼續下滑，但之後出現反彈。因為英國的債務是以英鎊計價的，所以不存在政府無法償債的風險。這些壓力對債市的影響表現為，英鎊貶值後，隨著12月利率從4.7%升至5.7%，1937年到期、收益率為5.5%的英國債券的價格從104美元跌至92美元，但年底回升至100美元。^[\[126\]](#part0013_split_001.html#note307n){#part0013_split_001.html#note307}^

英鎊貶值刺激了英國的出口部門，使英國央行可以大幅放寬政策，在年底前降息1%。此時達到了均衡狀態，因此到10月底，倫敦的銀行重新獲得資金。**換言之，貨幣貶值和增印貨幣開啟了和諧的去槓桿化**（後文在討論美國退出金本位制時會詳述這個問題）。與這些壓力一致，在貨幣干預時期和緊接著英鎊貶值後，英國股市和債市均大幅下跌，之後反彈。我們需要認識到，這些都是很典型的走勢，本書在典型理論部分解釋了原理。

::: {.chatu}
![](images/00103.jpeg){.calibre7}
:::

#### 1931年第四季度：國際危機蔓延至美國，蕭條惡化 {.calibre11}

其他貨幣貶值，美元升值，這些因素加大了美國面臨的通縮/蕭條壓力。1931年9月，英鎊貶值，尤其震驚了全球投資者，給美國市場造成衝擊波。世界各地的投資者和儲蓄者自然開始質疑美國市場的安全性，擔心美國發生違約或美元貶值，所以他們開始減持美元債務。這導致利率上升，流動性收緊，美國陷入大蕭條最痛苦的時期，這一局面持續了18個月後，羅斯福讓美國脫離金本位制，使美元貶值，並增印貨幣。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年11月

**月度評估**

「在英國暫停金本位制後的6周裡，美國黃金儲備減少了7.3億美元，流通貨幣增加了3.9億美元。這兩個因素都增加了對美聯儲銀行信貸的需求。這段時期，儘管會員銀行的儲備餘額顯著減少，但美聯儲銀行信貸總額增加了9.3億美元，10月底達到10年來的最高水平。9月21日英國暫停黃金支付後，黃金開始外流，這是有史以來各國在類似時期規模最大的黃金流動。」

------美聯儲公報

1931年11月1日

**胡佛向基金注資2 500美元，幫助城區失業者**

「胡佛總統今天向哥倫比亞特區失業救濟機構出資2
500美元。勞倫斯·裡奇給該市就業委員會主席E.
C.格雷厄姆打電話告知了這一消息。」

1931年11月3日

**建築與貸款聯盟向胡佛提議住房信貸計劃，建議聯邦土地銀行提供援助**

1931年11月4日

**胡佛研究房地產信貸援助，總統與格拉斯商討銀行系統給予城市抵押貸款再貼現問題**

1931年11月5日

**班尼特贊同胡佛的信貸計劃；根據布羅德裡克收到的意見，州銀行可以依法參與資金池**

「根據司法部長小約翰·J.班尼特昨日提交的意見，受州銀行廳監管的銀行可以依法使用資金參與國民信貸公司的計劃，該公司是在胡佛總統提議下創立的，旨在穩定金融形勢。」

1931年11月7日

**胡佛宣佈削減3.5億美元預算**

1931年11月8日

**胡佛計劃援助住房建築商；12月2日華盛頓將舉行銀行家、建築商與建築設計師大會**

「12月2日，根據胡佛總統的提議，華盛頓將舉行『住房建設與住房擁有』大會，一些著名建築師準備交給胡佛總統一份報告，表示美國普通小型住房的設計有缺陷，可以用更少的錢建造更好的房子。」

1931年11月8日

**比較當前與以往的蕭條程度，每週的商業指數跌至新低**

「調整後的汽車生產指數從24.4下降至異常低的15.5，決定了10月最後一周商業活動指數的變化態勢。」
:::

英鎊拋售潮期間，美國股市下挫。9月，道瓊斯指數下降30.7%，這是危機爆發以來最大的月度跌幅。10月5日，股市單日下跌10.7%。為了應對混亂局面，紐交所再次禁止賣空，這是試圖減緩股市下挫的典型做法。^[\[127\]](#part0013_split_001.html#note308n){#part0013_split_001.html#note308}^儘管美國國債被視為「安全」資產，在1929至1930年股市崩盤期間，美國國債一度反彈，但此時國債和股票一樣遭受拋售，反映出美國的國際收支危機。美國長期國債收益率升至4%，比年中低點高出近1%。由於美國債務龐大，償債負擔不斷加重，人們開始擔心美國財政部能否展期未來兩年到期的債券。^[\[128\]](#part0013_split_001.html#note309n){#part0013_split_001.html#note309}^由於人們擔心美元貶值，美國的銀行出現特別嚴重的擠兌，所以銀行需要出售債券來籌集現金，從而推高了債券收益率。^[\[129\]](#part0013_split_001.html#note310n){#part0013_split_001.html#note310}^

::: {.chatu}
![](images/00104.jpeg){.calibre7}
:::

1931年9月，美元自全球債務危機爆發以來首次失去避風港的地位。英鎊貶值之後，法國、比利時、瑞士、荷蘭央行都開始將所持美元兌換成黃金，故而黃金儲備開始從美國流出。在英鎊貶值後的三周裡，美國失去了約10%的黃金儲備。

10月9日，為了吸引投資者，美聯儲紐約銀行將貼現率從1.5%上調至2.5%，相當於收緊貨幣政策，這在蕭條時期是不良之舉。**一般來說，在國際收支危機期間，如果加息幅度足以補償以弱勢貨幣計價的債務人所面臨的匯率風險，那麼加息幅度就會過大，國內經濟無法承受。**這一次也不例外。一周後，美聯儲紐約銀行又把利率上調至3.5%。^[\[130\]](#part0013_split_001.html#note311n){#part0013_split_001.html#note311}^有流言稱，美聯儲紐約銀行行長喬治·哈里森曾請求法國人停止從美國撤出黃金。^[\[131\]](#part0013_split_001.html#note312n){#part0013_split_001.html#note312}^

面對國內困境，美國投資者開始囤積黃金和現金。1931年年底，一系列銀行出現擠兌，迫使許多銀行倒閉，沒有倒閉銀行的存款大幅萎縮。由於存款的減少，銀行開始收回貸款，以夯實現金儲備。房主和農場主被迫喪失抵押品贖回權，同時，由於投資者沒有像過去那樣展期貸款，幾家公司破產。^[\[132\]](#part0013_split_001.html#note313n){#part0013_split_001.html#note313}^

::: {.chatu}
![](images/00105.jpeg){.calibre7}
:::

隨著貨幣和信貸的萎縮，美國經濟開始跌落懸崖。1931年下半年，工業產量萎縮14.3%，百貨公司銷售下跌12.9%。到1931年年底，失業率達到近20%，國內物價年跌幅達10%。

::: {.chatu}
![](images/00106.jpeg){.calibre7}
:::

1931年年底，胡佛政府採取數項舉措，遏制銀行倒閉，刺激信貸流動。其中最重要的是成立「國民信貸公司」，該公司提供一個私人資金池，可以向具備可靠抵押品的機構發放貸款，為面臨倒閉風險的銀行提供流動性（即是一種私人的央行）。這些資金來自銀行，總計5億美元，這些銀行還能再借10億美元。^[\[133\]](#part0013_split_001.html#note314n){#part0013_split_001.html#note314}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1931年11月29日

**兩黨勢均力敵的國會面臨許多重大問題，有待解決的通常問題，還有大蕭條和國外事件引發的問題**

1931年12月19日

**房地產利益團體要求制定新的留置權法以幫助房主，呼籲降低止贖成本和仲裁費用**

1931年12月20日

**湯普森上校建議，決策者採取三項舉措以啟動經濟復甦：政府增加開支、暫停收回抵押品贖回和降低房價**

1931年12月31日

**胡佛總統的方案立即付諸實施，建立信貸池以幫助穩健銀行**

「一年來，商業銀行領域取得的一項重要進展是，根據胡佛總統的建議，組建國民信貸公司，為那些不符合美聯儲銀行購買條件的穩健銀行資產提供貼現機制。胡佛先生於10月7日提出該方案，旨在遏止銀行倒閉浪潮，恢復公眾對銀行的信心，從而遏制囤積資金行為。」

1931年12月31日

**經濟學家表示美聯儲銀行可以帶來復甦，建議通過遏制信貸緊縮終結清算過程，還建議購買票據**

1931年12月

全美企業概況

「10月，製造業產量和就業人數均進一步下滑，但礦物產量增幅超過本季度的通常水平。10月中旬後，市場對美聯儲銀行信貸的需求量顯著下降，反映了會員銀行儲備餘額減少，以及11月的黃金流入主要來自日本。貨幣市場環境有所放寬。」

------美聯儲公報

1932年1月3日

**國會面臨諸多問題，最緊要的是推進重建金融公司的計劃**

「國會在復會時面臨的首要問題是討論胡佛總統關於設立5億美元的重建金融公司的法案。該公司的很多職能將模仿一戰後運營的戰爭金融公司。」

1932年1月13日

**總統將加速成立20億美元的貸款機構；他表示重建金融公司將在法案通過後很快開始運行**

「胡佛總統今天與參議院領導人磋商，表示重建金融公司的預期貸款額度為20億美元，該公司將在國會最終通過法案幾天後開始運行。」
:::

同時，胡佛設法解決房地產市場崩潰的問題。為了停止「房主和農場主」的止贖事件，他試圖創建一個「住房貸款貼現銀行」體系（在1932年落實）。同時，他與保險公司及房地產機構合作，暫停聯邦土地銀行對農場抵押貸款止贖，同時向該機構提供10億美元，使其擴大放貸規模。^[\[134\]](#part0013_split_001.html#note315n){#part0013_split_001.html#note315}^

這些政策備受歡迎，並廣泛提振了投資者的信心。股市隨之反彈，從10月的低位到11月9日總共上漲35%，在公佈成立「國家信用協會」的那一天，股市飆升逾10%。像大多數大幅反彈一樣，這次反彈讓一些人相信最壞的情況已經過去。然而，整體貨幣和信貸供應都沒有發生顯著變化，所以到期債務總額與可供償債資金額之間的根本失衡並未解決。當人們清楚地看到這些計劃遠不足以解決問題時，反彈勢頭逐漸消退。在整個大蕭條時期，決策者公佈許多政策後也都出現了類似的情況。接近12月底時，股市創下新低。

#### 1932年上半年：政府加強干預，但未能阻止經濟崩潰 {.calibre11}

1932年，隨著通縮和信貸問題惡化，經濟持續下滑，蕭條局面加劇。很多企業陷於困境或破產，虧損總計達27億美元，企業破產數目創紀錄，將近3.2萬起，總負債達9.28億美元。^[\[135\]](#part0013_split_001.html#note316n){#part0013_split_001.html#note316}^銀行倒閉的消息充斥著報刊新聞。這些損失蔓延至經濟體系，給放貸者造成損失，導致其他企業倒閉，經濟進一步萎縮。

::: {.chatu}
![](images/00107.jpeg){.calibre7}
:::

**重大債務危機期間的典型情況是，為了縮減債務，決策者幾年實施通縮性槓桿政策，但他們最終認識到，債務縮減與財政緊縮給經濟造成的下行影響過於痛苦，也無法產生必要的效果，因此轉而採取更積極的政策。**越來越明顯的是胡佛政府未能扭轉信貸緊縮局面，1932年上半年，胡佛政府宣佈另一組政策，旨在向銀行系統提供流動性，讓信貸重新流動起來。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1932年1月16日

**眾議院通過重建金融公司法案，採取20億美元財政措施**

1932年1月17日

**企業的樂觀情緒普遍增強，重建金融公司法案通過和抑制通縮舉措令商界領導人振奮**

「國會兩院通過重建金融公司法案，在芝加哥召開的鐵路工人大會上，代表們終於採取和解態度，美聯儲系統似乎開始遏制通縮，這三個因素提振了上周金融界的樂觀情緒。」

1932年1月17日

**三家銀行關門，其中兩家在芝加哥，一家在賓夕法尼亞州的伊利市**

1932年1月20日

**喬利埃特（伊利諾伊州）銀行停業，但主管說該行具有償付能力，將會恢復營業**

1932年1月20日

**倫塞勒（紐約州）銀行關門**

1932年1月21日

**芝加哥兩家銀行關門**

1932年1月22日

**胡佛請求眾議院投票支持，為重建金融公司撥款5億美元**

1932年2月

**重建金融公司**

「1月影響銀行業形勢的主要事件是通過立法創立擁有5億美元資本金的重建金融公司。1932年1月22日總統批准《重建金融公司法》，旨在『為金融機構提供緊急融資機制』，『協助農業、工業與商業融資』。總統在宣佈批准該法時，稱這家新公司『將成為一個強大的組織，它擁有充足的資源，能夠補強美國信貸、銀行和鐵路結構中可能出現的弱點，以使工商業能夠開展正常的經濟活動，不必擔心意外衝擊與不利影響』。」

------美聯儲公報

1932年2月

**全美企業概況**

「11---12月的工業活動下降，降幅略高於本季度的通常水平，而工廠就業人數的降幅與通常情況大致相符。批發價格進一步下跌。」

------美聯儲公報
:::

1月23日，胡佛成立重建金融公司。重建金融公司擁有5億美元的資本金，還可以從美國財政部或私人機構獲得高達30億美元的借款。該機構的目標是向有償付能力的銀行提供流動性，使其免於倒閉。^[\[136\]](#part0013_split_001.html#note317n){#part0013_split_001.html#note317}^重建金融公司受益於比美聯儲更廣泛的授權，它的貸款抵押品範圍和貸款對像範圍更為廣泛，可以貸款給州際特許銀行、不屬於美聯儲系統的農村地區的銀行（即其中一些銀行受危機衝擊最大），以及當時的重要產業鐵路業（類似2008年危機中的汽車業）。^[\[137\]](#part0013_split_001.html#note318n){#part0013_split_001.html#note318}^**接受品種越來越多的貸款抵押品，向範圍越來越廣的借款人放貸，這是決策者使用的典型槓桿，旨在確保金融系統得到充足的流動性，一些流動性由央行提供，另一些由中央政府提供。**

到1932年8月底，重建金融公司已向5
520家金融機構放貸13億美元，減少了銀行倒閉數量。^[\[138\]](#part0013_split_001.html#note319n){#part0013_split_001.html#note319}^但重建金融公司只能向具有「優良」抵押品的金融機構放貸，無法向一些最需借款的機構提供足夠的支持。^[\[139\]](#part0013_split_001.html#note320n){#part0013_split_001.html#note320}^

大約在這個時候，美聯儲開始增印貨幣。在危機爆發前，美聯儲的貸款抵押品只能是黃金或特定形式的商業票據。在這兩者都供給不足的情況下，決策者再次面臨進一步收緊政策與削弱美元和黃金掛鉤之間的取捨。**2月27日，胡佛簽署《1932年銀行法》，試圖在維持金本位制的前提下緩解流動性緊縮，美聯儲得到更大的印鈔權，但僅限於購買政府債券（這在75年後被稱為「量化寬鬆」）。**^[\[140\]](#part0013_split_001.html#note321n){#part0013_split_001.html#note321}^這一行動明顯削弱了金本位制的原則，因此具有爭議性，但由於事態緊急，該法案未經辯論便通過了。^[\[141\]](#part0013_split_001.html#note322n){#part0013_split_001.html#note322}^如胡佛所說，這一決定「在某種意義上是一項捍衛國家的舉措」。^[\[142\]](#part0013_split_001.html#note323n){#part0013_split_001.html#note323}^
**1932年晚些時候，國會授予美聯儲更大的權力，美聯儲可以增印貨幣，並在緊急情況下提供流動性。^[\[143\]](#part0013_split_001.html#note324n){#part0013_split_001.html#note324}^這一條款，即《聯邦儲備法》第13節第3條，對於美聯儲應對2008年債務危機至關重要。**

4月和5月，美聯儲系統每週買入政府債券，金額分別為近5
000萬美元和近1億美元。到6月，該系統已買入15億美元的政府債券。下圖展示了美聯儲1931年和1932年購買與持有的國債規模。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1932年2月11日

**歐洲提取1 704.55萬美元黃金**

「美聯儲紐約銀行昨日報告稱，歐洲人提取了總值1
704.55萬美元的黃金。該行還宣佈，從加拿大進口107.02萬美元黃金，從印度進口57.5萬美元黃金，此外，專用於外國賬戶的黃金增加1萬美元。」

1932年2月11日

**《聯邦儲備法》更改**

「今天，胡佛總統在白宮召集民主黨與共和黨領導人出席非黨派性會議，決定開發一個強有力的金融機制，該機制以徹底改革美聯儲系統為基礎，可能增印25億美元貨幣，刺激信貸增長。」

1932年2月11日

**聯邦救助問題激發參議院激烈爭議**

「今天，針對為失業者提供直接聯邦救助的《拉福萊特--科斯蒂根法案》，俄亥俄州共和黨參議員費斯與愛達荷州共和黨參議員博拉展開激烈爭辯。擠滿國會大廳的議員為兩位發言者鼓掌。對該舉措的投票被推遲到明天。共和黨領導人期待投票時民主黨人施以援手，否決法案。」

1932年2月11日

**股市下跌後反彈，收復大部分失地**

1932年2月27日

**信貸法案投票通過：胡佛今日簽署**

「今日，《格拉斯--斯蒂格爾信貸擴張法案》在國會以全票通過後，於今晚6點08分送至白宮，胡佛總統將於明日簽署。」

1932年2月27日

**銀行狀況在14天裡改善**

「根據美聯儲委員會和貨幣監理署署長J.
W.波爾收到的報告，銀行業狀況在兩周裡明顯改善。8天時間裡沒有發生一起全國性銀行倒閉事件，創下多個月來的新紀錄，同時10天裡其他會員銀行與州銀行的倒閉數目也明顯減少。」

1932年2月27日

**國會一致同意銀行援助措施，信貸法案投票通過；胡佛今日簽署**

1932年3月2日

**參議院委員會全面調查賣空行為；銀行業委員會將超出胡佛的方案，調查紐交所**

「今天參議院銀行業與貨幣委員會建議，對紐交所展開調查。康涅狄格州共和黨參議員沃爾科特將領導一個小組，立即開始起草一份決議，要求授權參議院展開調查。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00108.jpeg){.calibre7}
:::

美聯儲開始買入後，短期國債收益率快速下滑，3月期國債收益率在1932年上半年的降幅逾2%。美聯儲的購債舉措也緩解了中長期國債市場的壓力，由於巨額赤字和外國投資者不願持有美國資產，該市場的美元供求失衡已達臨界點。10年期國庫券收益率在1月上升至4.3%以上後，在接下來的6個月裡跌至3.5%以下。

這些舉措激發了市場的樂觀情緒，迎來又一輪反彈，道瓊斯指數上漲19.5%，達到1月的高點。2月該指數收於80以上。

1932年下半年，決策者也採取了一些規模較小的舉措，支持銀行系統**。放棄銀行以市值計價的會計方法是另一項經典舉措。**1月，貨幣監理署指示銀行審計員，對國家級銀行持有的BBA級及以上評級的債券，以票面價值作為其內在價值。^[\[144\]](#part0013_split_001.html#note325n){#part0013_split_001.html#note325}^若按以前的會計方法，銀行持有的債券要麼面臨巨額賬面損失，要麼在賣出債券時面臨現金損失。這些損失使銀行的資本減少，迫使銀行籌資或出售資產，這會進一步縮減流動性，壓低資產價格。會計規則的調整緩解了銀行承受的一些最緊迫的壓力。

**胡佛政府還通過宏觀審慎措施推動信貸流動**，最顯著的舉措是直接對銀行施壓，促使它們放貸。胡佛和財政部長奧格登·米爾斯指責銀行未能刺激信貸，責備它們限制貸款，囤積黃金與現金。胡佛在12個美聯儲地區組織委員會，迫使大型地區性銀行放貸，但此舉收效甚微。^[\[145\]](#part0013_split_001.html#note326n){#part0013_split_001.html#note326}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1932年3月10日

**向胡佛報告銀行囤積問題**

「今日美國廢鋼鐵協會會長本傑明·施瓦茨向胡佛總統報告，指控一些銀行囤積現金，其限制性信貸政策嚴重損害了工業活動。」

1932年3月18日

**法國央行買入更多黃金**

1932年3月20日

**專家表示政府應借用企業方法來平衡聯邦預算，敦促政府經濟部門削減赤字**

「經濟學家兼稅務專家W.克萊門特·穆爾昨日將政府的當前財政困境與任何大型工業組織的財務困境進行比較，並斷言政府應當使用企業方法和常理來平衡預算。」

1932年4月5日

**美國黃金持有量單日減少11.84萬美元**

1932年4月8日

**總統接受眾議院提供經濟支持的請求**

「胡佛總統今日接受眾議院經濟委員會的邀請，在減少政府開支上展開合作。他請委員會全體成員於週六上午11時在白宮開會。」

1932年4月9日

**股市延續跌勢，跌破以前低點，債市同樣低迷**

「一周多來，股市持續走弱，昨日進一步遭受拋售壓力，這一情況加劇了華爾街的失望情緒。以點數衡量，紐交所的下跌幅度並不大（主要股票的跌幅為1\~3點不等），但以基數衡量，跌幅相當大。」

1932年6月6日

**國會準備進行兩周的辯論**

「今晚，國會準備進行1\~2周的激烈辯論，內容包括稅收、經濟和救濟等首要立法問題，也可能包括尚待解決的津貼問題。」

1932年6月26日

**救濟法案支持者表示，胡佛「錯了」**

「總統批評參議員瓦格納提出的失業救濟法案，因該提案將撥款5億美元用於公共建設工程。今日參眾兩院議員討論該法案時，瓦格納為此提出了最後的請求。」
:::

儘管一些舉措有所幫助，但不足以阻止經濟崩潰。美國黃金儲備持續面臨外流壓力，外國人擔心，隨著貨幣的擴張和赤字的擴大，美國將無力維持美元與黃金的現有兌換比率。^[\[146\]](#part0013_split_001.html#note327n){#part0013_split_001.html#note327}^於是他們競相兌換黃金。3---6月的每個月裡，黃金都在流出美國。6月，黃金的淨流出達到2.06億美元，上次達到這一水平還是在英鎊貶值之後。^[\[147\]](#part0013_split_001.html#note328n){#part0013_split_001.html#note328}^這造成了信貸緊縮。

3月，股市下挫，接著連續下滑11周。道瓊斯指數下降50%，從3月8日的88降至5月31日的44。道瓊斯指數5月收於當月低點，當月股票成交量進一步下降至每天75萬股左右。^[\[148\]](#part0013_split_001.html#note329n){#part0013_split_001.html#note329}^在危機初期，政府採取增加貸款和支出的措施，推動資產市場持續反彈，但在這個階段，投資者已經灰心，他們擔心胡佛的計劃不足以帶來必要的變革，彌補這些計劃的巨大成本，於是市場繼續下行。

::: {.chatu}
![](images/00109.jpeg){.width}
:::

**全球範圍內，社會動盪與衝突在不斷加劇。**在德國，希特勒在國會選舉中贏得最多席位。日本滑向軍國主義，1931年入侵中國東北，1932年入侵上海。美國的罷工和抗議活動也在增加。^[\[149\]](#part0013_split_001.html#note330n){#part0013_split_001.html#note330}^失業率接近25%，仍有工作的人面臨著降薪。在鄉村地區，隨著物價下跌以及一場旱災摧毀農作物，農民面臨破產。6月，為了強烈表達不滿，成千上萬的退伍軍人及其家人在華盛頓遊行（並留守不動），旨在對政府施壓，要求政府立即支付退伍軍人津貼。^[\[150\]](#part0013_split_001.html#note331n){#part0013_split_001.html#note331}^
7月28日，道格拉斯·麥克阿瑟將軍率領美國陸軍用坦克和催淚瓦斯驅離示威者。就在這個時候，國家內部以及國家之間的衝突加劇，播下了民粹主義、威權主義、民族主義和軍國主義的種子，先是釀成了經濟戰，接著歐洲和日本分別於1939年9月和1941年12月發起軍事戰。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1932年7月3日

**與會者為羅斯福歡呼，總統候選人獲得熱烈掌聲**

1932年7月24日

**羅斯福將在各州爭取選票**

「民主黨全國委員會主席詹姆斯·A.法利預計，富蘭克林·D.羅斯福州長將以選舉團多數勝選，得票數將超過任何民主黨總統候選人（1912年的伍德羅·威爾遜除外），所以他昨日宣稱，今年的民主黨全國候選人組合將贏下所有州，無論這些州在以往選舉中多麼傾向於共和黨。」

1932年8月

**緊急救濟法案**

「近幾周來，銀行業局勢的主要進展是通過與美聯儲銀行和會員銀行有關的新立法。7月21日，總統簽署了《1932年緊急救濟與工程建設法》（文本見本公報）。該法授權重建金融公司，根據某些條件向受困的州和地區提供救濟，總額不超過3億美元，貸款利率為3%。該法還規定，重建金融公司可以向各州、其他政治團體或機構以及私營公司提供貸款，用於公共或准公共的自行清算項目，如橋樑、隧道、碼頭和貧困地區的住房設施。」

------美聯儲公報

1932年9月2日

**股市錄得本月大漲；紐交所240只股票上漲**

4 041 656 665美元，為三年來最大漲幅

1932年9月10日

**美國銀行清算業務一個月裡增長3.6%，因交易額增長8.4%**

1932年9月29日

**8月貨幣存量增多；財政部報告稱增加**

136 311 347美元，黃金增多113 912 811美元

1932年10月

**裡奇州長指控胡佛的「失敗之處」；農業與關稅減免、移民禁令與平衡預算問題未解決**

「馬里蘭州州長裡奇宣佈胡佛總統在執政期間『未能解決四大問題』。他在今晚對2
000名康涅狄格州民主黨人發表演講，開啟在新英格蘭地區為羅斯福--加納組合的拉票之旅。」

1932年10月26日

**科普蘭抨擊銀行業「寡頭政治」；參議員指責胡佛縱容金融家妨礙美國經濟復甦**

「美國紐約州參議員羅亞爾·S.科普蘭今晚在民主黨集會上發表講話稱，大銀行利益集團不應為其流動性居功自傲：『85%的流動性是冷酷無情的自吹自擂，就像當1
000位患者吵著要住院時，醫院炫耀它85%的床位是空的一樣。』」
:::

#### 1932年下半年：經濟進一步萎縮，羅斯福當選 {.calibre11}

到1932年夏季，大規模的刺激政策和銀行救濟舉措似乎行之有效。惡性循環開始緩和，資產價格穩定下來，汽車等行業的產量甚至上漲。5---6月，大宗商品、股票和債券也見回升。1932年下半年，股市和債市的情況都有所改善。8月和9月，道瓊斯工業平均指數反彈至80的峰值，幾乎是7月最低值的兩倍。下圖展示了道瓊斯指數的走勢。

::: {.chatu}
![](images/00110.jpeg){.calibre7}
:::

《時代週刊》1932年8月8日稱，黃金不再外流推動市場反彈，有傳言稱美國得到外國資本，一項鐵路公司合併交易獲批。

隨著對經濟和資產市場的樂觀情緒開始上漲，決策者開始退出前期的刺激措施。此外，一樁醜聞對重建金融公司構成嚴重損害：重建金融公司救助了中央共和銀行信託公司，而該公司負責人是重建金融公司前主席。這引發了公眾的激憤，重建金融公司此時似乎成為富豪銀行家的工具。^[\[151\]](#part0013_split_001.html#note332n){#part0013_split_001.html#note332}^為此，國會下令，重建金融公司為哪個機構提供貸款，就必須公佈該機構的名稱。^[\[152\]](#part0013_split_001.html#note333n){#part0013_split_001.html#note333}^這實際上意味著，要從重建金融公司獲得貸款，就必須公佈身份，這無異於公開承認自己遇到麻煩，自然會加大儲戶提款的壓力。所以，金融機構從重建金融公司借款的頻率下降，儲戶開始加速提款。^[\[153\]](#part0013_split_001.html#note334n){#part0013_split_001.html#note334}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1932年11月2日

**內華達州宣佈銀行放假12天，低牲畜價格給該州帶來危機**

「今日，副州長莫利·格裡斯沃爾德宣佈全州企業和銀行放假到11月12日。內華達州州長弗雷德·B.
巴爾紮在華盛頓，暫由副州長履行職責。」

1932年11月2日

**全國登記選民達46 965 230人，這比1928年大選的投票紀錄多10 166 561人**

1932年11月6日

**桑德斯表示胡佛注定勝選，共和黨主席稱選民「絕對將會爭先選擇」胡佛**

「昨日，在本市與芝加哥，共和黨全國委員會主席、胡佛競選團隊負責人埃弗雷特·桑德斯同時公佈選前聲明，宣稱胡佛總統將在週二舉行的大選中獲勝，將以『絕對優勢』贏得281張選舉人票，以及至少21個州。」

1932年11月7日

**大選對財政體制改革至關重要，米爾斯預計將在胡佛敗選的情況下推動公共債務整合**

1932年11月9日

**總統平靜承認敗選；他給羅斯福發電報時，斯坦福大學學生為他唱小夜曲**

「胡佛總統今晚在發給羅斯福州長的賀電中承認敗選。發電報時，斯坦福大學的學生聚集在胡佛家門前，為他和夫人唱小夜曲，與4年前共和黨贏得大選時一模一樣。」

1932年11月9日

**羅斯福承諾努力恢復經濟繁榮，尚未發出正式聲明**

1932年11月11日

**銀行家否認金本位制受威脅；小B. M.安德森表示美國絕不會放棄金本位制**

「昨日，在紐約大學商學院舉辦的投資銀行論壇上，大通國民銀行經濟學家小本傑明·M.安德森聲稱，在過去的36年裡，美國能維持金本位制這一點，從來不值得懷疑。」
:::

**政府「救助」金融機構引發公憤，這是「大眾與華爾街」「勞動者與投資者」衝突的結果，也是蕭條期間的常見現象。隨著經濟痛苦的加劇，民粹主義者會呼籲「懲罰造成這一亂局的銀行家」，使決策者極難採取挽救金融系統和經濟的必要舉措。**畢竟，假如銀行家在混亂中撒手不管，系統肯定會癱瘓。

政治因素也促進了美聯儲停止買入政府債券。2月通過的《1932年銀行法》被設定為臨時舉措，因為擔心此舉可能削弱美元。芝加哥、費城和波士頓的美聯儲委員會成員主張結束公開市場操作。他們的理由是：銀行不斷積累儲備金，卻沒有顯著擴大信貸，可見這項計劃是不必要的（而且該計劃造成長期利率降低，損害銀行的贏利能力）。7月他們不再參與購債行動，美聯儲紐約銀行無法獨自繼續而被迫默許。^[\[154\]](#part0013_split_001.html#note335n){#part0013_split_001.html#note335}^

隨著收入的下降和支出的上升，政府開始擔心預算赤字不斷膨脹。^[\[155\]](#part0013_split_001.html#note336n){#part0013_split_001.html#note336}^**胡佛幾乎獲得全面支持，準備一手減稅，一手削減聯邦開支，實現預算平衡。**^[\[156\]](#part0013_split_001.html#note337n){#part0013_split_001.html#note337}^
6月6日，胡佛將《1932年稅收法案》簽署為法律。該法上調所得稅、公司稅和各類消費稅的稅率。儘管採取了這些措施，預算赤字占GDP的比例仍顯著上升，因為緊縮措施會加劇經濟萎縮，而經濟萎縮速度快於預算赤字削減速度。^[\[157\]](#part0013_split_001.html#note338n){#part0013_split_001.html#note338}^**如前所述，胡佛試圖通過財政緊縮平衡預算，這是新手應對經濟蕭條的典型做法。**

**同樣，正如去槓桿場景中的典型情況一樣，如何應對危機的辯論變成了針鋒相對的政治辯論，帶有濃烈的民粹主義意味。**羅斯福此時的競選綱領似乎帶有左翼民粹主義色彩。從競選一開始，他就強烈反投機者。在競選的揭幕演講中，他抨擊證券公司肆行無忌，呼籲聯邦政府控制股票與大宗商品交易所。^[\[158\]](#part0013_split_001.html#note339n){#part0013_split_001.html#note339}^有跡象表明，他支持讓美元貶值，從而加大了美元承受的壓力。為了安撫這樣的憂慮，羅斯福表示不會讓美國退出金本位制，但投資者仍不放心。^[\[159\]](#part0013_split_001.html#note340n){#part0013_split_001.html#note340}^**順便說一句，政治家和決策者經常做出虛假承諾，這樣的承諾是權宜之計，不符合經濟和市場的基本面，斷不可信。**

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1932年11月23日

**日內瓦會議代表們聚焦三大議題；中國東北、裁軍與蕭條問題，戴維斯參會**

「今日政治家舉行的會議上，中國東北問題、世界經濟會議和世界裁軍問題交織在一起，令人困惑。美國國務院代表諾曼·H.戴維斯參加了所有三項議題的討論。」

1932年12月1日

**11月8日大選創下三項紀錄；全國投票人數創紀錄，羅斯福得票最多，胡佛得票最少**

「11月8日的大選計票基本完成，美國選民創下三項新紀錄，投票總數超過3
900萬張，羅斯福州長得票22 314 023張，胡佛總統得票15 574 474張。」

1932年12月12日

**德國教授認為美國關稅是經濟蕭條的關鍵原因，問題在於美國是否降低壁壘**

「哥廷根大學統計研究所所長，德國政府社會保險、稅收及其他財政事務顧問費利克斯·伯恩斯坦教授表示，除非美國降低關稅壁壘，否則世界經濟不可能擺脫大蕭條。」

1932年12月15日

**內華達州結束銀行假期**
:::

銀行倒閉數量不斷上升，公開市場操作已經終止，重建金融公司無能為力，政府開支受到控制，美元貶值風險越來越大。黃金外流再次發生，金價不久前開始企穩後，重新開始下跌。經濟的下行趨勢陡然加劇。

11月，銀行業面臨的壓力進一步加大。臨近大選前，內華達州第一個宣佈全州銀行放假，這是應對大範圍銀行擠兌的典型舉措。儘管內華達州成功避免了本州主要銀行倒閉，但此舉引發了一場全國性恐慌。^[\[160\]](#part0013_split_001.html#note341n){#part0013_split_001.html#note341}^儲戶擔心自己的銀行會成為下一個倒閉的銀行，於是紛紛加速提款。危機態勢捲土重來。

1932年，經濟極端惡化。下圖展示一些經濟統計數據，並突出顯示了從英鎊貶值到1932年年底的這段時期。消費者支出和工業生產的降幅超過20%，失業率上漲15%以上。嚴重通縮已經揮之不去，每個月的價格都下跌近1%。

::: {.chatu}
![](images/00111.jpeg){.calibre7}
:::

**決策者依賴通縮性槓桿來削減債務，使美國陷入嚴重蕭條/痛苦的去槓桿化。**因為名義利率遠遠高於名義增長率，所以債務增速快於收入增速，儘管違約頻發，但債務負擔仍在加重。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1933年1月

**當前銀行業發展狀況**

「今年，節日期間貿易對美聯儲銀行的貨幣需求約為1.2億美元，而近幾年的數字則介於2.25億\~2.75億美元之間。貨幣需求量下降反映了兩個情況：一是主要由於當前物價較低，美元零售貿易額減少；二是此前囤積的貨幣繼續回歸。今年的貨幣需求並沒有像往常一樣導致美聯儲銀行信貸餘額增加，因為美國貨幣存量增加了約1.5億美元黃金，向會員銀行提供提款要求所需的充足資金。」

------美聯儲公報

1933年2月1日

**英國從美聯儲紐約銀行回購1
358.89萬美元黃金，這是其專門用於償付戰爭債務的最後一筆黃金**

「12月15日，倫敦指定存入當地儲備賬戶9
555萬美元黃金。昨日，英國央行從美聯儲紐約銀行回購1
358.89萬美元黃金，這是上述總數的最後一筆，與英國償付戰爭債務有關。（原文如此）」

1933年2月1日

**鄧百氏公司報告顯示，一周內，零售企業破產數量增多，其他類型企業破產數量減少**

「根據鄧百氏公司企業違約狀況報告，在結束於1月26日的一周裡，零售企業破產數量從404增至417。所有其他類型的企業破產數量都有所下降。這一周的總破產數量為605，而之前一周是618。」

1933年2月4日

**黃金供給下降；荷蘭提供了87.26萬美元的黃金，但被367萬美元的指定用途黃金抵銷**

1933年2月8日

**黃金供給單日減少160.15萬美元**

1933年2月15日

**鄧百氏公司報告顯示，一周內，零售企業破產數量增多，其他類型企業破產數量減少**

「根據鄧百氏公司報告，在結束於2月9日的一周裡，零售企業破產數量增多，但所有其他類型企業的破產數量減少。零售店違約共376起，而之前一周為353起。總破產起數為509，之前一周為567。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00112.jpeg){.calibre7}
:::

儘管投資者擔心羅斯福當選總統的影響，但由於羅斯福採取了民粹主義的競選戰略（再加上經濟形勢嚴峻），他贏得了大選。1932年11月，羅斯福當選美國總統，得票2
280萬張，超過胡佛的1 580萬張，創下截至當時美國總統候選人得票最多的紀錄。

在兩次世界大戰之間的時期（20世紀20---30年代），由於經濟形勢不佳，經濟復甦不均衡（精英似乎日益富強，而百姓依舊苦苦掙扎），決策者施政無效，民粹主義成為一個全球現象，導致美國、德國、意大利和西班牙都發生政府更迭。在美國，收入和財富分配不平等的程度在20世紀30年代初達到頂點，在整個30年代都保持高位。到羅斯福勝選時，最富的10%的人獲得45%的收入，擁有85%的財富，同時失業率超過20%。面對這些情況，羅斯福決定將「新政」作為基本競選綱領，承諾大幅改善勞動者、債務人和失業者的處境。^[\[161\]](#part0013_split_001.html#note342n){#part0013_split_001.html#note342}^

歐洲的經濟態勢與美國相似。在此前的15年裡，德國經歷了一場惡性通脹，也吃了大蕭條爆發的苦頭。德國的貧富差距也很懸殊：最富的10%的人獲得約40%的收入，失業率超過25%。這為納粹上台搭建了舞台。^[\[162\]](#part0013_split_001.html#note343n){#part0013_split_001.html#note343}^

#### 1933年：羅斯福就職之前 {.calibre11}

由於羅斯福預計採取通貨再膨脹政策，黃金繼續流出美國，而此時羅斯福拒絕確認其維持金本位制的承諾。他的顧問們試圖勸說他安撫市場情緒。參議員卡特·格拉斯很可能被羅斯福提名為財政部長，宣佈假如羅斯福不能保證美國維持金本位制，他就不會接受該職位。^[\[163\]](#part0013_split_001.html#note344n){#part0013_split_001.html#note344}^胡佛給羅斯福寫了一封私信，懇請他澄清自己的政策。^[\[164\]](#part0013_split_001.html#note345n){#part0013_split_001.html#note345}^那些投資美元的歐洲人感到擔憂。《紐約時報》發自巴黎的報道稱：「歐洲市場對美元未來走勢感到困惑，這必須歸因於美國新政府沒有明確其政治意圖。假如羅斯福先生宣佈堅決維持美元的穩定性，就會大大安穩人心。」但羅斯福保持沉默。^[\[165\]](#part0013_split_001.html#note346n){#part0013_split_001.html#note346}^

2月，危機加深。密歇根州最大的金融機構底特律衛士聯合集團面臨破產，向重建金融公司申請貸款，但該集團幾乎沒有什麼優質抵押品，所以受職權所限，重建金融公司不能向它提供高額貸款。也許更重要的因素是，該集團的主要股東是汽車業富豪亨利·福特。重建金融公司不願顯得偏袒富豪，於是建議在福特也提供一定支持的前提下，他們可以放貸，但福特認為，該集團和中央共和銀行信託公司一樣具有系統重要性，所以拒絕提供支持。福特與重建金融公司的較量以失敗告終。底特律衛士聯合集團旗下的兩家銀行衛士聯合信託和衛士國民商業銀行都破產，密歇根州被迫宣佈全州銀行放假。^[\[166\]](#part0013_split_001.html#note347n){#part0013_split_001.html#note347}^

**當決策者不能挽救具有系統重要性的機構時，危機可能迅速蔓延至整個系統。**由於密歇根州是美國的一個工業中心，所以此事對其他州的影響尤其大。^[\[167\]](#part0013_split_001.html#note348n){#part0013_split_001.html#note348}^家庭與企業匆匆從各地銀行提取存款。俄亥俄州、阿肯色州和印第安納州遭遇銀行擠兌潮。馬里蘭州在2月25日宣佈銀行放假。截至3月4日，30多個州採取了提款限制措施。^[\[168\]](#part0013_split_001.html#note349n){#part0013_split_001.html#note349}^

黃金流出美國的趨勢演變為一股浪潮。2月的最後兩周裡，美聯儲紐約銀行失去了2.5億美元的黃金，接近其黃金儲備的1/4。^[\[169\]](#part0013_split_001.html#note350n){#part0013_split_001.html#note350}^

::: {.chatu}
![](images/00113.jpeg){.width}
:::

面對黃金儲備流失壓力，胡佛試圖援引《戰爭權力法案》，開啟資本管制，這是應對國際收支壓力典型但無效的措施，民主黨人不允許他這麼做。^[\[170\]](#part0013_split_001.html#note351n){#part0013_split_001.html#note351}^

經濟遭受重創。3月，企業活力下降至驚人低位。這一年，GNP為5
560億美元，為整個大蕭條期間的最低點，以不變美元計算，這比1929年的GNP低31.5%。^[\[171\]](#part0013_split_001.html#note352n){#part0013_split_001.html#note352}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1933年2月15日

**密歇根州急需現金救助**

「威廉·A.
科姆斯托克州長今日一大早宣佈，密歇根州550家金融機構停業8天，除上半島地區的幾家銀行外，該州所有銀行都停業。」

1933年2月24日

**股票交易再度下跌，債券市場極不穩定**

「在嚴格的限制下，密歇根州的銀行恢復營業，銀行業局勢昨日出現一些改善跡象，但證券市場反映了華爾街的悲觀情緒，報價大幅走低。」

1933年2月27日

**貨幣政策討論和新任高管是一周股市動盪的主要原因**

「上周股市動盪，債市再度疲軟，貨幣囤積跡象增多，出現這些情況的部分原因是密歇根州事件處理不妥，但也反映了討論新貨幣政策的有害言論造成心理影響。」

1933年3月

**州銀行放假**

「在2月和3月初的幾天裡，由於美國一些地區的銀行業面臨困境，許多州的州長和立法機構暫時關閉本州銀行，或者限制（或授權限制）銀行運營。2月14日晨，密歇根州州長宣佈銀行放假到2月21日，這是『為了維護公共和平、健康與安全，平等無偏袒地保護所有存款人的權利』。2月21日，密歇根州實際上延長了銀行假期。2月25日，馬里蘭州宣佈銀行放假，之後幾天，許多其他州採取了類似的措施。2月25日，美國國會通過一項聯合決議，授權貨幣監理署，根據州官員可能對本州銀行的職權，對全國性銀行行使職權。」

------美聯儲公報

1933年3月

**全美企業概況**

「1月工業產量增長，漲幅低於本季度的通常水平。工廠就業人數繼續減少，工資繼續下降。大宗商品批發價格在1月進一步下降，在2月的頭三周裡變化相對微小。」

------美聯儲公報
:::

### 1933---1937年：和諧的去槓桿化 {.calibre8}

1933---1934年：羅斯福退出金本位制，美國經濟走向和諧的去槓桿化

3月5日（週日），羅斯福在就任次日宣佈，全美銀行放假4天，暫停黃金出口（實際切斷了美元與黃金之間的聯繫），並建立救助銀行系統的團隊。**他們爭分奪秒，在最短的時間裡完成盡可能多的工作。**

::: {.chatu}
![](images/00114.jpeg){.calibre7}
:::

3月9日，銀行重新開業之前，國會通過了《1933年緊急銀行法》。該法延長了銀行假期，授予美聯儲和財政部空前的權力，為銀行系統提供流動性和資金。更重要的是，該法給予美聯儲授權，以銀行資產而非黃金作為後盾印發貨幣，切斷了美元與黃金之間的聯繫，**讓美聯儲得以印鈔，向銀行提供急需的流動性。**根據1917年的《對敵貿易法》^[\[172\]](#part0013_split_001.html#note353n){#part0013_split_001.html#note353}^，羅斯福禁止黃金出口。因此，美聯儲可以在增印貨幣的同時避免黃金儲備出現擠兌。

審計機構從最大的銀行和被視為最安全的銀行開始審核所有美國銀行的賬目。當審計機構發現某家銀行資本不足時，他們可以選擇：（1）讓重建金融公司發行優先股，對其進行資本重組；（2）將該行與一家更健康的銀行合併；（3）關閉該行。**具有系統重要性的銀行總會得到支持，而較小的銀行則常常任其倒閉。**一旦審計機構認定某家銀行狀況穩健，這家銀行就可以重新開業，並以任何資產為抵押品，從美聯儲借款。^[\[173\]](#part0013_split_001.html#note354n){#part0013_split_001.html#note354}^作為《1933年緊急銀行法》的一部分，財政部同意彌補美聯儲因此遭受的任何損失，這實際上是**為所有可以重新營業的銀行提供債務擔保。**^[\[174\]](#part0013_split_001.html#note355n){#part0013_split_001.html#note355}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1933年3月3日

**總統今日將會發佈緊急通告，請求為銀行救助立法**

「從昨晚到今日凌晨，胡佛政府與羅斯福新政府的領導人商討美國受困銀行的局勢，但沒有取得實質性成果。」

1933年3月5日

**企業承諾在危機期間「照常營業」；批發商和生產商達成協議，不會在銀行放假期間停止交易**

「明日，甚至可能在本周的大部分時間裡，全國銀行將會關門。面對這一局勢，地方市場的製造商和批發商昨日表示，他們將設法照常營業，根據客戶以往的表現來審核信用。」

1933年3月5日

**銀行放假，交易所停業；歷史上第三次出現所有交易暫停，全美都受影響**

「由於紐約州宣佈銀行放假兩天，紐交所及紐約市所有其他證券和大宗商品交易所昨日都停業，直到銀行放假結束。在紐交所歷史上，這是第三次因股市普遍震盪而暫時關市。」

1933年3月6日

**銀行立即行動；本市代幣券將在今日或明日替代貨幣**

1933年3月7日

**羅斯福概述州長職責，表示必須建立銀行緊急救助機制，保護存款安全**

「今天，羅斯福總統在白宮會見了各州州長及其代表，與他們探討了銀行業救助措施和解決方案。總統沒有明確提出任何適用於各州的國家政策，也沒有說明他在週四將向國會提出何種建議。」

1933年3月7日

**企業支持代幣券**

1933年3月10日

**銀行法通過；關於銀行緊急救助方案的討論時長創下紀錄，長達71\~72小時**

「今天，美國旨在解除銀行困境的行政與立法的討論時長創下紀錄，但今晚進展遲緩的部分原因是政府的一個行政部門未能跟上進度。」

1933年3月12日

**各交易所考量重新開市計劃；經紀人預期股票需求旺盛，希望全天收到交易通知**

「自1914年以來，紐交所首次強制關市。昨日紐交所已經停業一周，仍無任何開市跡象。所有其他證券和大宗商品市場也未確定重新開市日期，但紐約可可交易所宣佈，管理委員會已投票決定將假期延長至下週二（包括下週二）。」
:::

3月12日（週日），第一批銀行重新開業前一天晚上，羅斯福發表全國廣播講話，闡釋銀行救援方案，試圖恢復人們對銀行系統的信心。

> 新法允許12家美聯儲銀行以優質資產為後盾增發貨幣，因此重新開業的銀行將能滿足各項法律要求......提供可靠的資金，因為它們實際上以優質資產做後盾......我可以向你保證，把錢存在重新開業的銀行裡比藏在床墊底下更安全。^[\[175\]](#part0013_split_001.html#note356n){#part0013_split_001.html#note356}^

週一，12個城市的銀行準備開業時，決策者和投資者焦急地等待公眾的反應。結果是不僅沒有發生擠兌，銀行存款反而增加了逾10億美元。這個典型的例子說明，決策者可以通過提供流動性而非抑制流動性糾正銀行擠兌引發的債務和流動性問題。在接下來的幾天裡，銀行陸續重新開業，在一個月裡，擁有美聯儲系統90%存款的會員銀行都重新開業了。^[\[176\]](#part0013_split_001.html#note357n){#part0013_split_001.html#note357}^週三，股市最終開盤時，道瓊斯指數上漲了15.3%，大宗商品價格也大漲。

只有切斷美元與黃金之間的聯繫，才能獲得所有這些資金，但由於美聯儲大規模增印貨幣，美元相對於其他貨幣和黃金的價值都大幅下跌。這與1971年8月發生的情況幾乎一模一樣，當時我在紐交所當交易助理，以為美元大幅貶值將會導致股市和經濟下滑。雖然當時的情況與1933年一樣，起因也相同，但我尚未研究過1933年的案例，所以判斷大錯特錯。第一次令我驚奇的是，雖然我未曾經歷過這些事件，但它們在歷史上已多次發生。這些經歷和教訓促使我反思，設法理解各個經濟體的市場和經濟在不同時期的重大變化，找出應對這些變化的永恆普適原則。這些工作使我多次脫離險境（例如在2008年）。我正在講述的這些事件雖然發生在20世紀30年代，但已經多次出現，起因也完全相同。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1933年3月12日

**企業充滿希望；銀行重新營業後，企業準備恢復生產**

1933年3月15日

**今晨股票交易所將重新開市，銀行繼續恢復營業**

「隨著金融信心的恢復，各銀行昨日繼續重新開業。由於大量銀行恢復營業，商業幾乎恢復正常。除芝加哥交易所和紐約棉花交易所外，證券與大宗商品市場將於今晨重新開市。」

1933年3月16日

**798家州銀行全部恢復營業；全美銀行假期結束時，80%的銀行得到營業執照，大多數其他銀行只是延期。所有儲蓄銀行都開門**

「昨日，州級和全國性銀行的假期結束，隨著在全國範圍內核查開業資格，生意又可以運轉了。」

1933年3月16日

**全美銀行接近正常營業；隨著政府加快恢復工作，所有州的銀行陸續恢復營業**

1933年4月

**全美企業概況**

「從2月下半月到3月上半月，商業進程的主要影響因素是銀行業危機演變為美國總統在3月6日宣佈全美銀行放假。在此期間，工業生產與銷售大幅下滑，但在3月中旬銀行恢復營業後有所上升。」

------美聯儲公報

1933年4月22日

**眾議院對羅斯福的提案即將審理完畢；眾議院領導人表示，將在本周完成有關行政措施的審理**

「在下週末之前，眾議院民主黨人計劃審查完羅斯福總統的政策綱領。如果眾議院領導人能夠落實該計劃，那麼在眾議院下週五或週六休會前，他們將會完成對羅斯福各項新政的審理，而所有跡象都顯示這些計劃將會落實。」

1933年4月25日

**羅斯福結束銀行法案僵局；要求設立1萬美元的存款擔保上限**

「今天，羅斯福總統將國際談判意外暫停一個小時，以便與參議院銀行業分委員會討論《格拉斯法案》，給銀行改革法案的通過增添了希望。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00115.jpeg){.calibre7}
:::

退出金本位制後的兩周裡，美聯儲減少了流動性注入；短期利率下降1%，降至2%，銀行承兌利率回落至2%，通知放款利率下降至3%。^[\[177\]](#part0013_split_001.html#note358n){#part0013_split_001.html#note358}^在其後的3個月裡，貨幣供應量增加1.5%；在其後的4個月裡，道瓊斯指數上漲近100%。這些行動迅速終結了大蕭條。（大多數人錯誤地以為大蕭條持續到20世紀30年代末，直到二戰，所以我想澄清真實的情況。事實的確是直到1936年，GDP才回升至1929年的峰值，但從下圖中的數字可以看出，退出金本位制是轉折點，正是在這個時候，所有市場和經濟數據都在觸底。此外，這些平均值可能具有誤導性，因為富人比窮人更受益於經濟復甦，所以在1933年之後的一段時期裡，很多人的處境並不像這些平均值所顯示的那麼好。這可能是人們通常認為大蕭條貫穿整個20世紀30年代的原因。）

退出金本位制，增印貨幣，為銀行提供擔保，這些是羅斯福截至當時採取的最具影響力的舉措，而它們只是第一批舉措，羅斯福在上任後的6個月裡推出了一系列新政。他接連宣佈令人震駭的重大支出計劃，提振了投資者和公眾的信心，這對經濟回到正軌至關重要。下文闡述其中的一些政策，不是為了強調具體政策的重要性，而是為了說明這些舉措合在一起構成了大膽、多元和全面的政策組合。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1933年4月30日

**羅斯福尋求削減債務的談判權力，將以世界經濟需求為由，請求國會特殊授權**

「羅斯福即將發給國會最後三個信息，其一是在國會休會期間，請求獲得特殊授權，准許他單獨與債務國談判，商討削減戰爭債務。」

1933年4月30日

**白宮會議起草法案，羅斯福加快龐大公共建設計劃，每年總額可能為20億美元**

「今日，在白宮會議上，羅斯福『加快』擬訂公共建設計劃，該計劃將融入國家產業復興計劃，......預計將在大約一周內擬好。」

1933年5月1日

**美國建築委員會尋求12.5億美元建設撥款，呼籲羅斯福批准公共與私人項目，由重建金融公司提供資金支持**

「美國建築委員會向羅斯福總統提交了一份公共與私人建設計劃，該計劃預計耗資約12.5億美元，大部分預付款將來自重建金融公司。1922---1929年，羅斯福曾任該委員會主席。」

1933年5月5日

**羅斯福創下總統上任兩個月的紀錄；當他開始第三個月任期時，一些重大問題已經得到解決，其他問題得到緩解。1.4萬家銀行恢復營業**

「今日羅斯福總統開啟第三個月任期，為慶祝這一『特殊時刻』，他向國會提交一份緊急重組鐵路業的計劃，然後召集銀行與貨幣專家在白宮開會，旨在完善更永久解決銀行業問題的方案。」

1933年5月14日

**羅斯福在夜間會議上商討復興措施；他將研究包括再就業稅在內的提案**

1933年5月28日

**羅斯福簽署證券法案；總統稱讚新法是向「傳統標準」邁出的一步**

1933年6月

**全美企業概況**

「4月和5月的頭三周裡，工業活動顯著增加，許多主要大宗商品的批發價格上漲，尤其是在4月下半月和5月上半月。在4月20日實施黃金禁運後，美元兌換價值下跌，在5月20日是其黃金平價的87%。」

------美聯儲公報

1933年6月5日

**復興委員會負責人呼籲各城市推進公共建設計劃，盡快申請聯邦援助**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00116.jpeg){.calibre7}
:::

決策者在繼續支撐銀行的同時，**將注意力轉向大幅增強金融業監管。在重大債務危機的末期，決策者通常修改法律，緩解上次危機造成的衝擊。**在瀏覽以下政策時，請注意，這些債務問題的解決方式與「典型重大債務週期」中提出的理論非常契合。

> .
> 4月5日和4月18日：羅斯福進一步切斷美元與黃金之間的聯繫。他首先簽署一項行政令，禁止公眾擁有貨幣性黃金。兩周後，他宣佈禁止私人出口黃金，並表示支持由他設定黃金價格的立法。^[\[178\]](#part0013_split_001.html#note359n){#part0013_split_001.html#note359}^**（讓貨幣貶值並印鈔）**
>
> .
> 5月27日：國會頒布《1933年證券法》，對證券出售進行監管。^[\[179\]](#part0013_split_001.html#note360n){#part0013_split_001.html#note360}^**（增強監管）**
>
> .
> 6月5日：國會廢除「黃金條款」，這是當時合同中比較常見的條款，允許收款人要求對方以黃金支付。因為在美元與黃金脫鉤後，黃金升值，這相當於進行大規模債務重組。^[\[180\]](#part0013_split_001.html#note361n){#part0013_split_001.html#note361}^**（重組債務）**
>
> .
> 6月13日：根據《房產主貸款法》，成立房產主貸款公司，協助住房抵押借款人進行再融資。1933---1935年，100萬人通過該機構獲得了長期貸款。^[\[181\]](#part0013_split_001.html#note362n){#part0013_split_001.html#note362}^**（重組債務）**
>
> . 6月16日：《1933年緊急銀行法》
> （即《格拉斯--斯蒂格爾法II》）通過新成立的聯邦存款保險公司提供高達2
> 500美元的存款保險。該法還授權美聯儲管理活期及定期存款的利率（Q條例）；制定嚴格的銀行規章制度；要求投資銀行與商業銀行分離經營。^[\[182\]](#part0013_split_001.html#note363n){#part0013_split_001.html#note363}^
> **（建立存款保險，增強監管）**

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1933年6月23日

**公共建設政策概要**

「在第三次長時間的午後會議上，伊克斯部長領導內閣委員會，討論如何在全美推行300萬美元建築基金。」

1933年7月3日

**復興計劃逐步成形；在貿易年鑒中很快就第一條守則達成一致意見。兩項政策出爐：每週工作40小時，12美元工資（非標準），不會大規模強制僱用工人**

1933年7月9日

**大湖區各州顯現復甦跡象；威斯康星州依賴失業救濟現象顯著減少**

「在密歇根湖西岸及南端地區，出現了重返繁榮的跡象。也就是說，儘管女神滿載豐碩果實的形象幾乎已被遺忘，人們也未清晰地看到這樣的繁榮景象，但似曾相識的景象開始浮現。」

1933年7月27日

**投資者謹慎交易，股價部分恢復，農產品價格普遍上漲**

「重要企業報告顯示工業增長，昨日股市受到鼓舞，信心十足地上漲，但交易量遠低於過去幾周的日均水平。」

1934年1月21日

**產量上升提振鋼鐵業；鋼鐵業從去年年底的下跌中迅速恢復，對近期前景更加樂觀**

「美國鋼鐵協會報告稱，上周鋼錠產量達到產能的34.2%，比前一周上升3.5點，升幅為11%。這一數字與截至去年12月23日那一周的產能利用率持平，也是自去年10月底以來的最高水平。」

1934年4月16日

**價格上漲刺激鋼鐵生產；本季度產能利用率預計達到1930年以來的最高水平**

「儘管根據官方預測，上周鋼錠產量是產能的47.4%，但上週末出台的估測值接近50%。這是自去年10月開始發佈該預測以來的最高水平（截至3月10日那一周的47.7%除外）。」

1934年11月27日

**金融市場；股市升至本輪復甦週期的新高，國內債券也見改善**

「股市和債市昨日繼續顯示，投資者對企業整體形勢恢復信心。股市再創本輪復甦週期的新高，漲幅為1\~2個百分點或更高，漲勢分佈良好。同時，工業債券與鐵路債券深受青睞，引領國內企業債券進一步走高。」
:::

羅斯福還宣佈成立新的聯邦機構，實施新的聯邦計劃，這些措施使財政刺激達到空前規模。1932年，羅斯福為了平衡預算而收緊財政政策，聯邦支出減少逾10億美元。羅斯福在最初競選時表示要實現預算平衡，但到1934年，他的各項政策導致年支出增加27億美元（占GDP的5%）。以下列舉一些早期經濟刺激法案。

> .
> 4月5日：成立民間資源保護隊，該機構在9年的運營中僱用了250萬人，從事公共建設工程。^[\[183\]](#part0013_split_001.html#note364n){#part0013_split_001.html#note364}^
>
> .
> 5月12日：制定《聯邦緊急救濟法》，為家庭提供資金支持，初始資金為5億美元。^[\[184\]](#part0013_split_001.html#note365n){#part0013_split_001.html#note365}^
>
> .
> 5月18日：田納西河流域管理局實行大規模的基礎設施投資，向受大蕭條衝擊最嚴重的地區之一提供電力、防洪和灌溉服務。^[\[185\]](#part0013_split_001.html#note366n){#part0013_split_001.html#note366}^
>
> .
> 6月16日：根據《國家工業復興法》，成立公共工程管理局，該局擁有33億美元資金，用於大規模公共工程建設。^[\[186\]](#part0013_split_001.html#note367n){#part0013_split_001.html#note367}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1934年12月24日

**商務部向羅斯福提交報告，魯珀部長表示商業領域快速增長，10個領域的復甦取得進展**

「今日，在商務部年度報告裡，魯珀部長向羅斯福匯報，在上個財年裡，美國商業與財政狀況出現明顯改善。」

1935年1月11日

**銀行資金水平升至新高**

「昨日，美聯儲系統發佈的周度報告顯示，貨幣回流帶來季節性影響，財政部進一步撥款，以及貨幣性黃金儲備持續增加，在這些因素的共同影響下，截至週三的一周裡，美聯儲系統會員銀行的超額準備金升至約19.9億美元。」

1935年4月7日

**銀行存款現達500億美元**

「根據聯邦存款保險公司今日匯總的數據，截至12月底，美國所有銀行的存款估計接近500億美元，在6個月裡增加了約30億美元。」

1935年5月23日

**流通現金增加1.35億美元**

「今日美聯儲在5月公報中稱，主要由於零售貿易和工資的增幅超過本季度的通常水平，1月23日---4月24日，貨幣流通量淨增1.1億美元，略高於本季度的通常水平。」

1935年7月2日

**美國黃金儲備增加20億美元**

「美聯儲紐約銀行在最新月度評估中指出，自1934年1月底重定黃金與美元的兌換比率以來，美國的黃金儲備增加逾20億美元，增幅約為30%。」

1935年8月24日

**羅斯福簽署新銀行法**

「今日，在國會領導人、財政部與美聯儲委員會代表面前，羅斯福總統簽署了《綜合銀行法案》。該法制訂了政府控制信貸的新計劃，包含美聯儲委員會所做的修訂。」

1935年10月2日

**銀行反映存款增加**

「昨日，銀行發佈的9月底業績報告顯示，存款和資金增多，有的銀行達到了歷史最高水平。從報告數據明顯可見，總體而言，銀行的國債持有量只有微幅變化。」
:::

在所有這些刺激措施的影響下，通縮變成了可接受而不可怕的通脹。

**正如我在「典型長期債務週期」部分所述，平衡是實現和諧的去槓桿化的關鍵因素：要想實現和諧的去槓桿化，就得提供充足的經濟刺激，抵消通縮壓力，使名義增長率高於名義利率。**

在接下來的三個月裡，隨著經濟活力從極低水平快速提升，經濟迅速出現復甦。重型機械訂單增加100%，工業產量增長近50%。3---7月，製造業非耐用品產量增長35%，耐用品產量增長83%。失業率下降。在接下來的三個月裡，批發價格上漲45%。^[\[187\]](#part0013_split_001.html#note368n){#part0013_split_001.html#note368}^**這些數字都是從極低水平反彈，並自我強化，促成和諧的去槓桿化的。**

::: {.chatu}
![](images/00117.jpeg){.width}
:::

請注意，此時GDP增長率水平明顯高於利率水平。

::: {.chatu}
![](images/00118.jpeg){.calibre7}
:::

#### 1935年：黃金時期 {.calibre11}

1934---1935年，經濟和市場持續恢復，到1935年，美聯儲重新開始考慮收緊貨幣政策。到1935年，美國經濟已經復甦，通縮消失，股價因美聯儲早期政策而大漲。房價不斷上漲，年增長率高於10%。股價反彈速度甚至更快，帶來了巨大的財富效應，不過此時的財富與經濟產出依然低於大蕭條之前泡沫時代的水平。

::: {.chatu}
![](images/00119.jpeg){.calibre7}
:::

1935年春，美聯儲越加關注超額準備金增加的問題。^[\[188\]](#part0013_split_001.html#note369n){#part0013_split_001.html#note369}^他們擔心超額準備金大增可能導致信貸擴張和通脹。3月，有關人員準備了一份背景備忘錄。對於美聯儲應當如何解決這一問題，備忘錄建議暫不採取行動。備忘錄探討的第一個問題是，超額準備金是否會壓低政府債券的收益率，鼓勵銀行向私營部門增加放貸，但備忘錄指出，目前尚無證據表明這一情況已經發生，所以美聯儲不必採取行動。備忘錄研究的第二個問題是，如何出售美聯儲積累的債務（即縮減量化寬鬆政策）。^[\[189\]](#part0013_split_001.html#note370n){#part0013_split_001.html#note370}^備忘錄建議暫時不要這樣做，理由是這會過早過多地關注通脹，而通脹目前尚無令人憂慮的跡象。相反，備忘錄主張推進經濟擴張。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1935年10月2日

**信託資產大幅增加**

「全國投資信託投資者集團昨日發佈的報告顯示，在截至9月30日的9個月裡，由於所持投資組合的市值上升，所有投資信託公司的淨資產都大幅增長。這些聲明來自第二全國投資者公司、第三全國投資者公司和第四全國投資者公司。」

1935年11月1日

**銀行超額準備金創紀錄**

「美聯儲系統會員銀行的超額準備金本周超過30億美元，創下歷史紀錄。美聯儲系統昨日發佈的周度報告顯示，截至週三的一周，會員銀行的準備金餘額達到56.53億美元的新高，一周內增加了7
800萬美元，其中30.1億美元是超額準備金，而前一周的超額準備金是29.3億美元。」

1935年11月30日

**美聯儲咨詢委員會敦促儲備銀行減持證券**

「據今日此間消息，美聯儲咨詢委員會向聯邦公開市場委員會提出建議，讓其部分短期政府證券在到期時還本付息，以使銀行減少超額準備金，降低信貸膨脹風險。」

1935年12月

**全美企業概況**

「工業產量與工廠就業人數在本季度的變化通常很小，10月出現增長，主要原因是紡織廠重新開工。大宗商品批發價格在9月和10月下降後，11月上半月上漲。」

------美聯儲公報

1935年12月19日

**銀行準備金政策公佈**

「美聯儲系統理事會和由美聯儲銀行行長組成的聯邦公開市場委員會今晚發佈聯合聲明，反對立即採取行動以減少會員銀行的超額準備金，但補充說，將密切關注局勢，當信貸擴張發展到危及公共利益時，將會採取適當行動。」

1935年12月22日

**市場察覺到美聯儲對準備金政策持謹慎態度**

「週三，美聯儲系統理事會和聯邦公開市場委員會在華盛頓發佈聯合聲明，表示不會立即採取行動以減少銀行超額準備金，華爾街認為，這是美聯儲多年來最重要的政策聲明。」
:::

股市繼續週期性擴張和上漲，房價繼續上漲，因此美聯儲更傾向於收緊貨幣政策。10月，另一份備忘錄表示應對超額準備金加強關注，探討減少超額準備金的合適時間和途徑，途徑包括出售資產或提高準備金率。11月，有關人員研究了這些途徑的利弊。主張減少超額準備金的理由是，應在出現通脹之前採取行動；而反對者認為，目前還沒有證據表明應當抑制超額準備金。

在11月22日發佈的公報中，美聯儲討論了股市的繁榮，表達了對通脹的擔憂。不可阻擋的是對股市滋生泡沫的強烈恐懼，因為羅斯福等許多決策者都記得20世紀20年代末的情形，當時的泡沫導致了股市崩盤，從而引發了大蕭條。所以，他們很擔心1935年股市大幅上漲（幾乎上漲了三倍）可能重蹈覆轍。財政部11月發佈的公報不贊同這一點，指出通脹依然很遙遠。^[\[190\]](#part0013_split_001.html#note371n){#part0013_split_001.html#note371}^

美聯儲非常關注股票購買的資金來源，因為20世紀20年代末出現了保證金貸款過度，他們倍加關注「投機性信貸」。美聯儲開始考慮提高保證金率，但11月，美聯儲在備忘錄中指出，股票購買的資金來源是現金而不是信貸，所以美聯儲未採取行動。^[\[191\]](#part0013_split_001.html#note372n){#part0013_split_001.html#note372}^決策者仍然認為股市上漲助長泡沫，擔心貨幣政策過於寬鬆，故而繼續辯論是否採取抑制措施。一位委員（美聯儲紐約銀行的喬治·哈里森）建議提高準備金率，以抑制股價上漲。財政部長亨利·摩根索（當時仍是美聯儲委員會成員）表示反對，但他也表示擔心超額準備金增加可能導致通脹。12月，美聯儲研究主管伊曼紐爾·戈登韋澤警告，提高準備金率可能引發負面心理。他建議美聯儲發佈一份公報，聲明針對準備金要求採取的任何行動都將是「預防」性舉措。他還認為，「目前，工廠存在大量閒置產能，失業率高，因此不必擔心通脹」。1935年年底，美聯儲召開最後一次會議，會後發佈了一份公報，表示超額準備金和黃金流入「仍然過度」，警告「一旦涉及公共利益，決策者可能立刻採取適當行動」。^[\[192\]](#part0013_split_001.html#note373n){#part0013_split_001.html#note373}^

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1936年1月26日

**上調保證金率被視為表態性舉措**

「銀行家和經紀人昨日表示，美聯儲系統理事會週五上調保證金率（將於2月1日生效），主要目的是遏制通脹心理蔓延。」

1936年2月1日

**新美聯儲委員會今日就職**

「肩負著美國歷史上最能監控銀行業的中央職責，新成立的美聯儲委員會將在明日正式就職。《1935年銀行法》規定，該委員會從2月1日開始工作。」

1936年2月5日

**總統認為黃金輸出無損於美國**

「羅斯福總統今日在新聞發佈會上提到，黃金流入美國的趨勢出現逆轉。他拒絕就這一動向發表更多評論，但表示黃金輸出無損於美國。」

1936年2月15日

**美元因通脹而下跌**

「由於華盛頓和華爾街重新大談通脹問題，昨日外匯市場報價又出現突然逆轉。得克薩斯州眾議員派帕特曼再次推動通脹相關措施，向眾議院提交一份請願書，計劃以現金的形式向退伍軍人發放額外津貼。」

1936年2月22日

**美聯儲委員會強調保證金是剎車閘，暗示不擔心股市過度投機**

「美聯儲委員會今日在月度公報中表示，美聯儲擁有提高保證金率的權力，它是控制股市投機者過度依賴信貸的有效工具，並總體上暗示，只要有這一工具，就不必擔心市場投機失控。」

1936年5月4日

**巴黎出現資本外逃**

「貨幣市場僅提供利率為4%的日拆性貸款，只有法國央行提供期限更長的貸款。法國央行4月24日的收益狀況顯示，貼現票據又增加了近4億法郎，而證券貸款與政府債券的總額僅減少了1億法郎。」
:::

### 1936---1938年：緊縮政策導致經濟衰退 {.calibre8}

1936年年初，上述爭論仍在持續。羅斯福希望在大選前表達出對通脹的擔憂，所以主張在1936年春上調存款準備金率。美聯儲主席埃克爾斯擔心，銀行在低利率的情況下積累大量債券和貸款，之後會遭受通脹的嚴重衝擊。^[\[193\]](#part0013_split_001.html#note374n){#part0013_split_001.html#note374}^

到5月，美聯儲沒有採取行動。根據《1935年銀行法》，財政部長摩根索必須退出美聯儲委員會，但他依然擁有影響力，並強烈反對採取行動。到7月，美聯儲主席埃克爾斯與羅斯福總統單獨會面，解釋了他上調存款準備金率的意圖，並向羅斯福保證：如果他認為利率會上升，就不會採取行動；如果市場拋售債券，美聯儲就會買入債券。7月晚些時候，美聯儲上調了存款準備金率。埃克爾斯和美聯儲採取行動時沒有通知摩根索，令其勃然大怒。在債券市場出現小幅拋售後，摩根索向美聯儲紐約銀行的哈里森下令，使用財政部賬戶買入債券。華盛頓的美聯儲委員會也加入進來，買入債券，賣出票據，兌現了埃克爾斯向羅斯福的承諾。^[\[194\]](#part0013_split_001.html#note375n){#part0013_split_001.html#note375}^
1936年8月---1937年5月，美聯儲將存款準備金率從約8%上調至16%，如下圖所示。1936年8月，決策者首次出台緊縮政策，沒有影響股價和經濟。

**首次採取緊縮政策通常不會影響股市和經濟。**

由於首次緊縮政策沒有起到效果，美聯儲又兩次上調存款準備金率，第一次是在1937年3月，第二次是在1937年5月。如下表所示，第一次的上調幅度最大（約為總數的一半）。

由於上調存款準備金率，超額準備金從30億美元減至10億美元以下。^[\[195\]](#part0013_split_001.html#note376n){#part0013_split_001.html#note376}^

法國和瑞士的貨幣貶值加劇了美國貨幣緊縮政策的影響。為了取得價格和貿易優勢，各國政府競相讓本幣貶值。1936年9月，美國、英國、法國達成三方協議，從本質上阻止這三國採取競爭性匯率貶值政策。^[\[196\]](#part0013_split_001.html#note377n){#part0013_split_001.html#note377}^此時變得明朗的是，儘管所有國家都能輕易將本幣貶值，應對其他國家的貶值，但這會引發經濟大幅動盪，導致各國一同陷入困境。最終，各國貨幣相對於黃金都大幅貶值，但彼此之間的匯率差異並不大。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1936年5月19日

**資本外逃導致法郎貶值**

「在資本持續外逃的壓力下，法郎及其他金本位制國家的貨幣昨日進一步貶值。法郎對美元匯率跌至6.584
375，接近1/16點的實際黃金輸送價格，收於6.585，下降11/16點。荷蘭盾匯率下跌2點至1荷蘭盾兌67.59美分，瑞士法郎匯率下跌2點至1瑞士法郎兌32.35美分。」

1936年8月9日

**金融市場；股市收盤時活躍強勁；鐵路股平均價格達到新高，債市平穩，法國流失更多黃金**

「伴隨著7月11日以來規模最大的週六交易，股市延續週五的強勁上漲勢頭，收於本周最佳水平。」

1936年9月27日

**法郎貶值，與美元、英鎊保持一致**

「法國人最終屈服於經濟與預算壓力，預計其他國家將跟隨華盛頓和倫敦提供援助。」

1936年9月28日

**今天有消息稱，瑞士將讓本幣貶值30%左右**

「據今日夜間消息，瑞士政府明日將向議會提出請求，讓瑞士法郎貶值30%左右。」

1936年11月29日

**財政部數據顯示「熱錢」規模；由於全球市場混亂，資本從一國驚慌逃至另一國，**

「美國財政部週五公佈的數據顯示，美國自1935年年初以來的外資流入創下紀錄，首次揭示了近期匯市混亂造成的國際資本流動規模。」

1936年12月26日

**倫敦對美國黃金政策變化無動於衷；美國財政部沖銷行動被視為合理政策**

「美國財政部決定對黃金進口進行沖銷，金融界對此並不感到意外，認為這只是政府再次積極表達已經宣佈的決心，以期遏制信貸過度膨脹或股市過度繁榮。」
:::

::: {.chatu1}
##### 銀行存款準備金率 {.calibre17}

![](images/00120.jpeg){.calibre7}
:::

到1936年，歐洲開始醞釀戰爭，促使資本外逃到美國，不斷助推美國股市上漲和經濟增長。這一年，羅斯福及其他決策者越來越擔心黃金流入問題（這使貨幣和信貸加速增長）。^[\[197\]](#part0013_split_001.html#note378n){#part0013_split_001.html#note378}^他們的擔憂有以下三個方面。

> 1.股市迅速上漲。此時，股市從1933年的底部上漲了近4倍，而且漲速很快：1935年的漲幅約為40%，1936年的約為25%。決策者擔心黃金從外國投資者流入美國，他們帶來資本，買入美國股票。
>
> 2.黃金流入造成貨幣基數上升，引發通脹效應。截至1936年10月，通脹率已經從0%附近上升到2%左右。
>
> 3.美國變得越來越容易受到黃金外流（即資本撤出）的影響。決策者的具體擔憂是，歐洲各國將會出售美國資產，從美國撤出黃金，為即將爆發的戰爭籌資，同時阻止持有該國資產的美國人把資金匯回美國。

為了抵消這些資本流入的影響，12月羅斯福下令開始採取「沖銷」政策。在通常情況下，當人們把黃金賣給美國政府以換取美元時，美元數量會增多（相當於印鈔），而這不適合於經濟強勁復甦的當下環境。因此，從12月23日開始，羅斯福政府對流入的黃金和新開採的黃金進行沖銷。確切地說，財政部購買流入的黃金，購買方式是動用其在美聯儲的現金賬戶，而不是印鈔。從1936年年底到1937年7月，財政部沖銷的黃金流入約為13億美元（約占GDP的1.5%）。^[\[198\]](#part0013_split_001.html#note379n){#part0013_split_001.html#note379}^如下圖所示，1936---1937年，由於加大沖銷力度，黃金及其他資產的購買步伐放緩，因此貨幣增速減慢，減至黃金儲備增速以下。如前所述，美聯儲還提高存款準備金率，以減少流通中的貨幣。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1937年1月29日

**全國工業會議委員會報告顯示，工業增長再創新高，12月數據達到經濟復甦時期的最高水平**

「全國工業會議委員會昨日發佈的月度評估報告顯示，經季節性因素調整後，12月工業活動達到經濟復甦時期的新高水平。」

1937年2月

**存款準備金率上調**

「1月30日，美聯儲委員會宣佈，會員銀行存款準備金率進一步上調。1月31日，美聯儲委員會就此發佈以下聲明：『美聯儲系統理事會今日將會員銀行的存款準備金率上調33.5%，具體如下：對活期存款而言，中央儲備城市的銀行從19.5%上調至26%，儲備城市的銀行從15%上調至20%，『鄉村銀行』從10.5%上調至14%；對定期存款而言，所有銀行從4.5%上調至6%。』」

------美聯儲公報

1937年3月

**全美企業概況**

「2月，工業產量、就業人數和貿易額均有上升，升幅超出本季度的通常水平，工業品批發價格繼續上漲。」

------美聯儲公報

1937年4月2日

**摩根索尋求「有序」市場環境，表示美聯儲和財政部有充足資金實現這一目標**

「摩根索部長今天表示，美聯儲委員會和美國財政部協力，有充足資金來維持政府債券市場秩序。他補充說，資金不斷流入和流出財政部，有充足的資金來實現這一目標。」

1937年5月30日

**羅斯福希望從逃稅者那裡收取1億美元，「可能在週二」向國會提出請求，採取措施彌補法律漏洞**

1937年6月2日

**羅斯福要求國會約束逃稅大戶，提出8個技巧**

「今天，羅斯福總統召集國會商議，對『少數極富個體』的逃稅行為發起最後一擊，這不僅是為了挽救數百萬美元的公共收入，而且是為了維護『美國的道德尊嚴』。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00121.jpeg){.calibre7}
:::

#### 1937年 {.calibre11}

1937年年初，美國經濟依然強勁。股市仍在上漲，工業生產保持健康狀態，通脹率升到5%左右。1937年3月和5月，美聯儲兩次收緊貨幣政策。美聯儲和財政部都沒有預料到的是，上調存款準備金率和進行沖銷操作會推高利率，但貨幣政策收緊和流動性減少導致債券市場出現拋售，短期利率上升。^[\[199\]](#part0013_split_001.html#note380n){#part0013_split_001.html#note380}^財政部長摩根索感到很憤怒，他主張美聯儲通過公開市場操作，淨買入債券，緩解債市的「恐慌情緒」。他下令財政部進入債市，自行購買債券。美聯儲主席埃克爾斯表示反對，他敦促摩根索平衡預算，提高稅率，以開始償還債務。^[\[200\]](#part0013_split_001.html#note381n){#part0013_split_001.html#note381}^

此外，政府還實施了財政緊縮政策。1937年和1938年，聯邦政府支出相繼下降了10%。《1937年稅收法案》的通過是為了彌補《1935年稅收法案》的漏洞（此舉被宣傳為徵收「財產稅」）。^[\[201\]](#part0013_split_001.html#note382n){#part0013_split_001.html#note382}^該法將最高收入者的聯邦所得稅稅率升至75%。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1937年11月20日

**主要股票下跌1\~7點；國債走強，美元走軟，小麥價格下跌**

「昨日是股市經歷最大跌幅後的整一個月。股市開盤小幅走低後，一直穩步下跌。隨著價格的下降，交易活動增多。有時，報價速度比市場變化慢幾分鐘。」

1937年12月17日

**聯邦赤字降低；目前低於10月19日總統估計的6.952 45億美元**

1937年6月

**銀行業近況**

「4月和5月，會員銀行周度報告顯示，存款總額繼續減少，這意味著銀行存款與美國政府存款減少。其他存款在3月也略有減少，在其後的幾周裡小幅增多。銀行賣出證券是近幾個月裡存款減少最重要的原因。4月和5月，紐約市各會員銀行繼續減持美國政府債券，但減持速度慢於之前的幾個月，提交報告的其他銀行幾乎沒有改變持有量。銀行進一步增加商業貸款，商業貸款在3月快速增長，但在4月第一周後有所放緩。」

------美聯儲公報

1937年10月

**美聯儲系統採取行動，應對季節性需求**

「貨幣領域本月發生的最主要事件是，聯邦公開市場委員會通過了一項計劃，向各會員銀行提供額外儲備資金，以滿足季節性的貨幣與信貸需求。9月13日該委員會發佈如下聲明：『9月11日和12日，聯邦公開市場委員會在華盛頓開會，評估了商業和信貸狀況。未來幾周，銀行貨幣與信貸預期面臨季節性需求，本委員會授權下屬執行委員會，在公開市場上連續購買足夠數量的短期美國國債，以提供資金，滿足銀行面臨的季節性提款需求及其他季節性需求。當這些季節性影響出現逆轉，或者發生其他情況，表明不必繼續購債時，委員會可以考慮減持公開市場投資組合中的額外證券。』」

------美聯儲公報
:::

1937年，聯邦預算從約占GDP
4%的赤字到實現預算平衡。其原因是稅收大幅增加，這主要通過政府加征社會保障稅，同時大規模削減支出（但支出的減幅小於社保稅的增幅）實現。^[\[202\]](#part0013_split_001.html#note383n){#part0013_split_001.html#note383}^

政府面臨的巨大壓力是出台財富再分配的政策，因為截至當時，人們認為經濟復興很不均衡（即讓精英而不是普通人受益）。工人看到企業利潤增加，但自己的薪酬並沒有相應上漲。貧富差距引發了怨憤，表現為在1936至1937年間罷工次數和強度劇增（罷工次數增加118%，參與人數增加136%）。^[\[203\]](#part0013_split_001.html#note384n){#part0013_split_001.html#note384}^

在貨幣緊縮與財政緊縮的共同作用下，金融市場的風險資產遭受大規模拋售。股價跌幅最大，房價也停止上漲，開始下降。整個經濟和各行業的信貸增長也都放慢了。非金融企業信用創造降至近--2%，家庭信用創造略好一些，為--1%。結果是支出與經濟活動減少。隨著經濟下行，失業率升至15%，不過這更像是短暫升高，明顯不同於20世紀30年代初的極高水平。一年後的1938年4月，股市觸底，累計下跌近60%！

::: {.chatu}
![](images/00122.jpeg){.calibre7}
:::

#### 1937年年底---1938年：決策者改變政策方向 {.calibre11}

1937年，隨著市場和經濟下滑，美聯儲轉而加快購買長期資產，並開始進行少量的淨資產購買。到1937年年底，財政部開始與美聯儲攜手逆轉其沖銷計劃。^[\[204\]](#part0013_split_001.html#note385n){#part0013_split_001.html#note385}^從1938年開始，貨幣增速再次加快，並在反向沖銷和重新印鈔的推動下繼續加速。同時，黃金流入減緩，經濟和資產價格惡化。不久，貨幣增速超過了黃金儲備增速。

::: {.solid}
**新聞及美聯儲公報**

1938年1月5日

**總統今日發佈金融操作與前景簡報，1938年赤字預計將達10億美元**

「向國會提交年度預算的前夕，消息靈通的官員預測，預算赤字將達10億美元。根據最新官方預測，本年度預算赤字是8.952
45億美元，但官員表示，明日提交的預算將向上修正這一數字。」

1938年4月16日

**美聯儲委員會今日啟動計劃，下調銀行存款準備金率；這與1937年5月1日之前的舉措幾乎相同**

「美聯儲委員會今天宣佈，『作為政府鼓勵商業復甦計劃的一部分』，從明日銀行營業時開始，下調所有會員銀行各類存款的準備金率。」

1938年10月16日

**股市交易量上升，股價不規律上漲；債券堅挺，美元走高，小麥和棉花價格走勢穩定**

「昨日，對低價股尤其是公共事業股的需求繼續成為股市主要特徵。市場整體以高價收盤，漲幅分佈不規律。昨日紐交所成交量達199.5萬股，為10月19日以來的最高值。」
:::

下圖顯示美聯儲改變了政策方向。儘管美聯儲的淨資產購買規模並不大，但它在1937年加快購買長期債券，同時賣出票據和紙幣（這個過程實際上開始於1936年）。它還少量增加了淨資產（到1938年略高於3%）。

::: {.chatu}
![](images/00123.jpeg){.calibre7}
:::

1938年春，美聯儲將存款準備金率降至1936年的水平，釋放約7.5億美元，從而加大了經濟刺激力度。^[\[205\]](#part0013_split_001.html#note386n){#part0013_split_001.html#note386}^
1938年聯邦政府還增加了赤字開支，並在1939年二戰爆發前夕再次這麼做。1938年年初，美國政府預算接近平衡，但到1939年年初，赤字增至占GDP的近3%。1939年全年的赤字開支一直高於GDP的2%。

1938年，股市開始回升，但一直沒有回到1937年的高點（直到近10年後二戰結束時，才又達到1937年的高點）。1939年，在實行刺激措施和參戰後，信貸流動和經濟增長也都回升了。

#### 走向戰爭 {.calibre11}

本節旨在考察20世紀30年代美國的債務與經濟形勢，但當時的經濟與地緣政治緊密交織，因此我們不可忽視經濟環境與政治環境之間的聯繫，不僅要看美國國內的情況，而且要看美國與其他國家（主要是德國和日本）之間的關係。最重要的是，在德國和日本，富人（右派）和窮人（左派）之間發生衝突，導致更多民粹主義、獨裁、民族主義和軍國主義領導人上台，兩國的民主體制賦予了他們特別的獨裁權力，整頓管理不善的經濟。因為兩國已經成為現存世界大國的經濟與軍事競爭對手，所以它們還面臨著外部經濟與軍事衝突。

這也是修昔底德陷阱的好例子。^[\[206\]](#part0013_split_001.html#note387n){#part0013_split_001.html#note387}^國家之間的競爭導致它們通過戰爭一決高下。在戰爭過後的和平時期，主導性大國（或大國聯盟）沒有對手挑戰自己，可以制定規則，直到一個競爭性大國最終崛起，重新開始另一輪循環。

為了說明20世紀30年代的整體情況，下文概述1930---1939年歐洲正式爆發戰爭，再到1941年日本襲擊珍珠港這段時期的重大地緣政治事件。儘管1939年和1941年被公認為歐洲戰爭和太平洋戰爭的正式開始時間，但戰爭實際開始於約10年之前，因為經濟衝突最初有限，後來才逐漸釀成二戰。隨著德國和日本成為更有擴張野心的經濟與軍事大國，為了爭奪資源和勢力範圍，他們與英國、美國、法國的競爭日益激烈，最終導致二戰爆發。戰爭的結局很明顯，美國獲得了主導世界新秩序的權力。新的世界秩序帶來了和平時期，直到類似的過程再次發生。

具體如下。

> . 1930年，《斯穆特--霍利關稅法》引發了一場貿易戰。
>
> .
> 1931年，日本資源不足，農村地區陷入嚴重貧困，於是日本入侵中國東北，以獲取自然資源。美國希望中國免受日本控制，並與日本競爭東南亞的自然資源，尤其是石油、橡膠和錫，但同時日美之間也有大規模貿易往來。
>
> .
> 1931年，日本因陷入嚴重蕭條而退出金本位制，導致日元匯率自由浮動（日元大幅貶值），日本得以實施大規模的財政和貨幣擴張政策，成為第一個推動經濟復甦並強勁增長的國家（一直持續到1937年）。
>
> .
> 1932年，日本國內衝突激烈，導致了一場失敗的政變，以及右翼民族主義、軍國主義勢力大規模崛起。1931---1937年，日本軍方接管政府，並加強對經濟自上而下的控制。
>
> .
> 1933年，民粹主義者希特勒在德國上台，他承諾要治理糟糕的經濟，整頓德國民主制下的政治混亂局面，並打擊共產主義者。在就任總理僅兩個月後，他就建立了徹底的獨裁統治。他以國家安全為借口，讓國會通過授權法案，從而擁有幾乎無限的權力（他不僅囚禁政治對手，而且說服一些溫和派，使其相信有必要這麼做）。他隨即拒絕支付戰爭賠款，退出國際聯盟，並控制了媒體。為了打造強有力的經濟，給德國人帶來繁榮，他創立了一套自上而下的指令性經濟體制。例如，在希特勒的介入下，大眾汽車開始製造更便宜的汽車，他還指導了德國國家高速公路系統的建設。他認為，地理邊界限制了德國的潛力，德國沒有充足的原材料來支持工業軍事綜合體，而且日耳曼民族應當團結起來。
>
> .
> 同時，在自上而下的指令性經濟體制下，日本變得日益強大，建立了軍事工業綜合體。日本軍方想要保護在東亞和中國北部的軍事基地，並向其他地區擴張勢力。
>
> . 德國也變得更加強大，打造軍事工業綜合體，尋求擴張，索取周邊領土。
>
> .
> 1934年，日本部分地區遭受嚴重饑荒，導致政治動盪加劇，右翼軍國主義、民族主義運動聲勢擴大。因為市場經濟不能讓民眾獲益，指令性經濟體制得以強化。
>
> . 1936年，德國以武力手段收回萊茵蘭，並於1938年吞併奧地利。
>
> . 1936年，日本與德國簽署協定。
>
> .
> 1936---1937年，美聯儲收緊貨幣政策，導致脆弱的美國經濟出現下滑，其他主要經濟體也隨之走弱。
>
> .
> 1937年，日本擴大對中國的佔領，抗日戰爭爆發。日軍入侵上海和南京，據估計僅在南京淪陷時，就有約30萬中國平民與放下武器的軍人被殺。為幫助中國對日作戰，美國向蔣介石政府提供戰鬥機和飛行員，這意味著美國小規模捲入戰爭。
>
> . 1939年，德國入侵波蘭，二戰在歐洲正式爆發。
>
> . 1940年，德國攻佔丹麥、挪威、荷蘭、比利時、盧森堡和法國。
>
> .
> 這段時期德國和日本的大多數企業仍是上市公司，但政府控制了企業生產以支持戰爭。
>
> .
> 1940年，亨利·史汀生就任美國戰爭部長，對日本實施更多大規模經濟制裁，最終於1940年7月2日通過《出口控制法》。1940年10月，史汀生加強禁運措施，限制「所有鋼鐵輸出，除非運往英國和西半球國家」。
>
> .
> 從1940年9月開始，日本為了獲取更多資源，並利用歐洲各國忙於歐戰無暇他顧之機，從法屬印度中南半島開始，入侵了東南亞的幾個殖民地。1941年，日本擴大佔領範圍，奪取了荷屬東印度群島的油田，將「南方資源區」納入其「大東亞共榮圈」。南方資源區由多個東南亞地區的殖民地組成（大多是歐洲國家的殖民地），征服這一地區讓日本獲得了關鍵的自然資源（最重要的是石油、橡膠和稻米）。大東亞共榮圈是一系列亞洲國家，過去由西方列強控制，此時改由日本控制。
>
> .日本接著佔領了菲律賓首都馬尼拉附近的一個海軍基地，對當時受美國保護的菲律賓虎視眈眈。
>
> .
> 1941年，為了援助盟國，但不全面參戰，美國出台了租借政策。根據該政策，美國免費向盟國提供石油、食品和武器。以今天的美元價值計算，這筆援助的總額超過6
> 500億美元。雖然不是直接宣戰，但租借政策結束了美國的中立角色。
>
> .
> 1941年夏，美國總統羅斯福下令凍結所有日本在美資產，對日本實行全面的石油和天然氣禁運。日本估計其石油兩年內就會用光。
>
> .
> 1941年12月，日本襲擊珍珠港以及英國和荷蘭的亞洲殖民地。日本當時沒有一項全面贏得戰爭的計劃，但希望摧毀美國的太平洋艦隊，以解除對其威脅。日本還認為，在歐美的兩線作戰和美國的政治制度下，美國的實力已經削弱；日本更加認同日德兩國的極權主義、軍事工業綜合體和指令性經濟體制，認為它們優於美國的個人主義/資本主義體制。

這些事件導致了第一部分末尾解釋的「戰時經濟」局面。

### 參考文獻 {.calibre8}

Administration of the German Bundestag, 「Elections in the Weimar
Republic.」 Historical Exhibition Presented by the German Bundestag
(March 2006).
https://www.bundestag.de/blob/189774/7c6dd629f4afff7bf4f962a45c110b5f/elections\_weimar\_republic-data.pdf.

Ahamed, Liaquat. Lords of Finance: The Bankers Who Broke the World. New
York: Penguin, 2009.

Allison, Graham. Destined for War: Can America and China Escape
Thucydides』s Trap? New York: Houghton Mifflin Harcourt, 2017.

Bernanke, Ben S. Essays on the Great Depression. Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2004.

Blakey, Roy G. and Gladys C. Blakey. 「The Revenue Act of 1937.」 The
American Economic Review Vol. 27, No. 4 (December 1937): 698-704.
https://www.jstor.org/stable/1801981?seq=1\#page\_scan\_tab\_contents.

Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.). Federal Reserve
Bulletin: February 1929. Washington, DC, 1929.
https://fraser.stlouisfed.org/files/docs/publications/FRB/1920s/frb\_021929.pdf.

Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.). Federal Reserve
Bulletin: April 1929. Washington, DC, 1929.
https://fraser.stlouisfed.org/files/docs/publications/FRB/1920s/frb\_041929.pdf.

Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.). Federal Reserve
Bulletin: June 1929. Washington, DC, 1929.
https://fraser.stlouisfed.org/files/docs/publications/FRB/1920s/frb\_061929.pdf

Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.). Banking and
Monetary Statistics: 1914--1941.

Washington, DC, 1943.
https://fraser.stlouisfed.org/files/docs/publications/bms/1914--1941/BMS14-41\_
complete.pdf.

Brooks, John. Once in Golconda: A True Drama of Wall Street 1920--1938.
New York: Harper & Row, 1969.

Bullock, Hugh. The Story of Investment Companies. New York: Columbia
University Press, 1959.

Cannadine, David. Mellon: An American Life. New York: Vintage Books,
2008.

Dell, Fabien. 「Top Incomes in Germany and Switzerland Over the
Twentieth Century.」 Journal of the European Economic Association, Vol.
3, No. 2/3, Papers and Proceedings of the Nineteenth Annual Congress of
the European Economic Association (April -- May, 2005), 412-421.
http://www.jstor.org/stable/40004984.

Eichengreen, Barry. Golden Fetters: The Gold Standard and the Great
Depression, 1919--1939. New York: Oxford University Press, 1992.

Eichengreen, Barry. Hall of Mirrors: The Great Depression, the Great
Recession, and the Uses---and Misuses---of History. New York: Oxford
University Press, 2016.

Eichengreen, Barry. 「The Political Economy of the Smoot-Hawley
Tariff,」 NBER Working Paper Series No. 2001 (August, 1986).
http://www.nber.org/papers/w2001.pdf.

Federal Deposit Insurance Corporation. 「Historical Timeline: The
1920』s.」 Accessed August 21, 2018.
https://www.fdic.gov/about/history/timeline/1920s.html.

Federal Deposit Insurance Corporation. 「Historical Timeline: The
1930』s.」 Accessed August 21, 2018.
https://www.fdic.gov/about/history/timeline/1930s.html.

Friedman, Milton and Anna Jacobson Schwartz. A Monetary History of the
United States, 1867--1960. Princeton, NJ: Princeton University Press,
1971.

Friedman, Milton and Anna Jacobson Schwartz. The Great Contraction,
1929--1933. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2008.

Galbraith, John Kenneth. The Great Crash, 1929. New York: Houghton
Mifflin Harcourt, 2009.

Gammack, Thomas H. 「Price-Earnings Ratios.」 In The Outlook and
Independent: An Illustrated Weekly of Current Life. Vol. 152, May 1 --
August 28, 1929, edited by Francis Rufus Bellamy, 100. New York: The
Outlook Company, 1929.

Gou, Michael, Gary Richardson, Alejandro Komai, and Daniel Park.
「Banking Acts of 1932: February 1932.」 Federal Reserve History.
Accessed August 22, 2018.
https://www.federalreservehistory.org/essays/banking\_acts\_of\_1932.

Gray, Christopher. 「Streetscapes: The Bank of the United States in the
Bronx; The First Domino in the Depression.」 New York Times, August 18,
1991. https://nyti.ms/2nOR6rv.

Hendrickson, Jill M. Regulation and Instability in U.S. Commercial
Banking: A History of Crises. New York: Palgrave Macmillan, 2011.

Hoover, Herbert. The Memoirs of Herbert Hoover: The Great Depression
1929--1941. Eastford, CT: Martino Fine Books, 2016.

Irwin, Douglas A. Clashing over Commerce: A History of US Trade Policy.
Chicago: University of Chicago Press, 2017.

Kindleberger, Charles P. The World in Depression, 1929--1939. Berkeley,
CA: University of California Press, 2013.

Klein, Maury. Rainbow』s End: The Crash of 1929. New York: Oxford
University Press, 2001.

Kline, Patrick M. and Enrico Moretti. 「Local Economic Development,
Agglomeration Economics, and the Big Push: 100 Years of Evidence from
the Tennessee Valley Authority,」 NBER Working Paper Series No. 19293
(August 2013). http://www.nber.org/papers/w19293.pdf.

McElvaine, Robert S. The Great Depression: America, 1929--1941. New
York: Times Books, 1993.

Meltzer, Allan. A History of the Federal Reserve, Volume 1: 1913--1951.
Chicago: University of Chicago Press, 2003.

New York Times. 「1,028 Economists Ask Hoover To Veto Pending Tariff
Bill; Professors in 179 Colleges and Other Leaders Assail Rise in Rates
as Harmful to Country and Sure to Bring Reprisals. Economists of All
Sections Oppose Tariff Bill.」 May 5, 1930. https://nyti.ms/2MLhaBT.

New York Times. 「Business Leaders Find Outlook Good; Authorities on All
Branches of Finance and Industry Agree Structure Is Sound.」 January 1,
1930. https://nyti.ms/2o2rpE8.

New York Times. 「Fisher Sees Stocks Permanently High; Yale Economist
Tells Purchasing Agent Increased Earnings Justify Rise.」 October 16,
1929. https://nyti.ms/2JnPoGO.

New York Times. 「Fixed Trust Formed to Gain by Recovery; Stein Brothers
& Boyce Project to Run 5 . Years---Shares to be Offered at About 10
3/8.」 February 25, 1931. https://timesmachine.nytimes.com/timesma-
chine/1931/02/25/100993342.pdf.

New York Times. 「Huge Bid for Standard Oil; 1,000,000-Share Order at 50
Is Attributed to J.D. Rockefeller; Exchange to Hunt Bears; Calls on
Member Firms for Record of Short Sales at Close on Tuesday; A. T. & T.
and 20 Others Up; But Average of Fifty Stocks Declines 9.31
Points--Sales Are 7,761,450 Shares.」 November 14, 1929.
https://nyti.ms/2N0ZqiT.

New York Times. 「Leaders See Fear Waning; Point to 『Lifting Spells』
\[sic\] in Trading as Sign of Buying Activity.」 October 30, 1929.
https://nyti.ms/2OZ0PH5.

New York Times. 「Sterling Falls Here to the Gold Point: Cable Transfers
Touch \$4.84 .---Federal Reserve Rise Adds to British Difficulties.」
August 9, 1929. https://nyti.ms/2MxEwuP.

New York Times, 「Stock Prices Will Stay at High Level For Years to
Come, Says Ohio Economist.」 October 13, 1929. https://nyti.ms/2OUqCAq.

New York Times. 「Stocks Driven Down as Wave of Selling Engulfs the
Market.」 October 20, 1929. https://times
machine.nytimes.com/timesmachine/1929/10/20/issue.html.

New York Times. 「Thirty-Three Banks Vanish in Mergers,」 July 21, 1929.
https://timesmachine.nytimes.com/timesmachine/1929/07/21/94168795.pdf.

New York Times. 「Topics in Wall Street, January 1, 1930.」 January 2,
1930.
https://timesmachine.nytimes.com/timesmachine/1930/01/02/96015717.html?pageNumber=37.

Newton, Walter and Myers, William Starr. The Hoover Administration: A
Documented Narrative. New York: C. Scribner』s Sons, 1936.

Oulahan, Richard V. 「\$423,000,000 Building Plan Pressed by Mellon on
Eve of Hoover』s Trade Parleys.」 New York Times, November 19, 1929.
https://nyti.ms/2OUQVXc.

Oulahan, Richard V. 「President Hails Success; He Personally Announces
Nations Concerned Are in Accord.」New York Times, July 7, 1931.
https://nyti.ms/2OSDjM0.

Piketty, Thomas. 「Le capital au 21e siecle.」 Editions du Seuil
(September 2013),
http://piketty.pse.ens.fr/files/capital21c/en/Piketty2014FiguresTables.pdf.

Roosevelt Sr., Franklin Delano. Fireside Chat 1: On the Banking Crisis
(Washington, DC, March 12, 1933), Miller Center,
https://millercenter.org/the-presidency/presidential-speeches/march-12-1933-fireside-chat-1-banking-crisis.

Sastry, Parinitha. 「The Political Origins of Section 13(3) of the
Federal Reserve Act.」 FRBNY Economic Policy
Review(2018),https://www.newyorkfed.org/medialibrary/media/research/epr/2018/epr\_2018\_political-ori-gins\_sastry.pdf.

Silk, Leonard. 「Protectionist Mood: Mounting Pressure Smoot and
Hawley.」 New York Times, September 17, 1985. https://nyti.ms/2MI3qYE.

Smiley, Gene. Rethinking the Great Depression. Chicago: Ivan R. Dee,
2003.

Thomas, Gordon and Morgan-Witts, Max. The Day the Bubble Burst: A Social
History of the Wall Street Crash of 1929. New York: Doubleday & Company,
1979.

U.S. Department of the Interior. Bureau of Reclamation. The Bureau of
Reclamation』s Civilian Conservation Corps Legacy: 1933--1942, by
Christine E. Pfaff. Denver, Colorado, February 2010.
https://www.usbr.gov/cultural/CCC\_Book/CCCReport.pdf.

U.S. Department of Labor. Bureau of Labor Statistics. Analysis of
Strikes in 1937, by Division of Industrial Relations. Washington, DC,
1938. https://www.bls.gov/wsp/1937\_strikes.pdf.

U.S. Department of the Treasury. Report of the Secretary of the
Treasury: Revenue Act of 1932. Washington, DC, 1932.
https://fraser.stlouisfed.org/files/docs/publications/treasar/pages/59359\_1930-1934.pdf.

U.S.Department of Transportation. Federal Highway Administration. State
Motor Vehicle Registrations. Washington, DC, 1995.
https://www.fhwa.dot.gov/ohim/summary95/mv200.pdf.

Wallis, John J., Fishback, Price V., and Kantor, Shawn E. 「Politics,
Relief, and Reform: Roosevelt』s Efforts to Control Corruption and
Political Manipulation during the New Deal.」 Corruption and Reform:
Lessons from America』s Economic History, (March 2006): 343-372.
http://www.nber.org/chapters/c10006.pdf.

Wigmore, Barrie A. The Crash and Its Aftermath: A History of Securities
Markets in the United States, 1929--1933. Westport, CT: Greenwood Press,
1985.

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0013_split_000.html#note182){#part0013_split_001.html#note182n}
Klein, Rainbow』s End, 108.
:::

::: {.fnote1}
[\[2\]](#part0013_split_000.html#note183){#part0013_split_001.html#note183n}
Klein, 29; Federal Highway Administration, 「State Motor Vehicle
Registrations.」
:::

::: {.fnote1}
[\[3\]](#part0013_split_000.html#note184){#part0013_split_001.html#note184n}
Klein, 27-8.
:::

::: {.fnote1}
[\[4\]](#part0013_split_000.html#note185){#part0013_split_001.html#note185n}
Klein, 143.
:::

::: {.fnote1}
[\[5\]](#part0013_split_000.html#note186){#part0013_split_001.html#note186n}
Brooks, Once in Golcanda, 90.
:::

::: {.fnote1}
[\[6\]](#part0013_split_000.html#note187){#part0013_split_001.html#note187n}
Klein, 172.
:::

::: {.fnote1}
[\[7\]](#part0013_split_000.html#note188){#part0013_split_001.html#note188n}
Gammack, 「Price-Earnings Ratios,」 100.
:::

::: {.fnote1}
[\[8\]](#part0013_split_000.html#note189){#part0013_split_001.html#note189n}
「Stock Prices,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[9\]](#part0013_split_000.html#note190){#part0013_split_001.html#note190n}
Klein, 147.
:::

::: {.fnote1}
[\[10\]](#part0013_split_000.html#note191){#part0013_split_001.html#note191n}
Klein, 190.
:::

::: {.fnote1}
[\[11\]](#part0013_split_000.html#note192){#part0013_split_001.html#note192n}
Galbraith, The Great Crash, 20-1, 50.
:::

::: {.fnote1}
[\[12\]](#part0013_split_000.html#note193){#part0013_split_001.html#note193n}
Klein, 160-1.
:::

::: {.fnote1}
[\[13\]](#part0013_split_000.html#note194){#part0013_split_001.html#note194n}
Galbraith, 22.
:::

::: {.fnote1}
[\[14\]](#part0013_split_000.html#note195){#part0013_split_001.html#note195n}
Klein, 146, 227.
:::

::: {.fnote1}
[\[15\]](#part0013_split_000.html#note196){#part0013_split_001.html#note196n}
Bullock, Story of Investment Companies, 8-9.
:::

::: {.fnote1}
[\[16\]](#part0013_split_000.html#note197){#part0013_split_001.html#note197n}
Galbraith, 86.
:::

::: {.fnote1}
[\[17\]](#part0013_split_000.html#note198){#part0013_split_001.html#note198n}
Galbraith, 49-50.
:::

::: {.fnote1}
[\[18\]](#part0013_split_000.html#note199){#part0013_split_001.html#note199n}
Klein, 130.
:::

::: {.fnote1}
[\[19\]](#part0013_split_000.html#note200){#part0013_split_001.html#note200n}
Wigmore, Crash and Its Aftermath, 5.
:::

::: {.fnote1}
[\[20\]](#part0013_split_000.html#note201){#part0013_split_001.html#note201n}
Board of Governors of the Federal Reserve Sys- tem (U.S.), Banking and
Monetary Statistics, 262, 264.
:::

::: {.fnote1}
[\[21\]](#part0013_split_000.html#note202){#part0013_split_001.html#note202n}
「Thirty-Three Banks Vanish,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[22\]](#part0013_split_000.html#note203){#part0013_split_001.html#note203n}
Klein, 175-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[23\]](#part0013_split_000.html#note204){#part0013_split_001.html#note204n}
Meltzer, History of the Federal Reserve, 146, 241-2.
:::

::: {.fnote1}
[\[24\]](#part0013_split_000.html#note205){#part0013_split_001.html#note205n}
Klein, 176.
:::

::: {.fnote1}
[\[25\]](#part0013_split_000.html#note206){#part0013_split_001.html#note206n}
Galbraith, 35.
:::

::: {.fnote1}
[\[26\]](#part0013_split_000.html#note207){#part0013_split_001.html#note207n}
Klein, 178-9.
:::

::: {.fnote1}
[\[27\]](#part0013_split_000.html#note208){#part0013_split_001.html#note208n}
Ahamed, Lords of Finance, 323.
:::

::: {.fnote1}
[\[28\]](#part0013_split_000.html#note209){#part0013_split_001.html#note209n}
Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.), 「June 1929,」
374-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[29\]](#part0013_split_000.html#note210){#part0013_split_001.html#note210n}
「Sterling Falls,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[30\]](#part0013_split_000.html#note211){#part0013_split_001.html#note211n}
Galbraith, 32; FDIC, 「Historical Timeline: The 1920』s.」
:::

::: {.fnote1}
[\[31\]](#part0013_split_000.html#note212){#part0013_split_001.html#note212n}
Klein 197-8.
:::

::: {.fnote1}
[\[32\]](#part0013_split_000.html#note213){#part0013_split_001.html#note213n}
Thomas and Morgan-Witts, Day the Bubble Burst, 311.
:::

::: {.fnote1}
[\[33\]](#part0013_split_000.html#note214){#part0013_split_001.html#note214n}
「Fisher Sees Stocks Permanently High,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[34\]](#part0013_split_000.html#note215){#part0013_split_001.html#note215n}
Galbraith, 94-95.
:::

::: {.fnote1}
[\[35\]](#part0013_split_000.html#note216){#part0013_split_001.html#note216n}
「Stocks Driven Down,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[36\]](#part0013_split_000.html#note217){#part0013_split_001.html#note217n}
Ahamed, 354.
:::

::: {.fnote1}
[\[37\]](#part0013_split_000.html#note218){#part0013_split_001.html#note218n}
Cannadine, Mellon, 391.
:::

::: {.fnote1}
[\[38\]](#part0013_split_000.html#note219){#part0013_split_001.html#note219n}
Klein, 204-5.
:::

::: {.fnote1}
[\[39\]](#part0013_split_000.html#note220){#part0013_split_001.html#note220n}
Galbraith, 98.
:::

::: {.fnote1}
[\[40\]](#part0013_split_000.html#note221){#part0013_split_001.html#note221n}
Galbraith, 98.
:::

::: {.fnote1}
[\[41\]](#part0013_split_000.html#note222){#part0013_split_001.html#note222n}
Klein, 209.
:::

::: {.fnote1}
[\[42\]](#part0013_split_000.html#note223){#part0013_split_001.html#note223n}
Ahamed, 354.
:::

::: {.fnote1}
[\[43\]](#part0013_split_000.html#note224){#part0013_split_001.html#note224n}
Klein, 209.
:::

::: {.fnote1}
[\[44\]](#part0013_split_000.html#note225){#part0013_split_001.html#note225n}
Klein, 211.
:::

::: {.fnote1}
[\[45\]](#part0013_split_000.html#note226){#part0013_split_001.html#note226n}
Ahamed, 355.
:::

::: {.fnote1}
[\[46\]](#part0013_split_000.html#note227){#part0013_split_001.html#note227n}
Wigmore, 7.
:::

::: {.fnote1}
[\[47\]](#part0013_split_000.html#note228){#part0013_split_001.html#note228n}
1磅=0.453 6千克。------編者注
:::

::: {.fnote1}
[\[48\]](#part0013_split_000.html#note229){#part0013_split_001.html#note229n}
Wigmore, 11.
:::

::: {.fnote1}
[\[49\]](#part0013_split_000.html#note230){#part0013_split_001.html#note230n}
Galbraith, 106.
:::

::: {.fnote1}
[\[50\]](#part0013_split_000.html#note231){#part0013_split_001.html#note231n}
Galbraith, 107.
:::

::: {.fnote1}
[\[51\]](#part0013_split_000.html#note232){#part0013_split_001.html#note232n}
Wigmore, 13.
:::

::: {.fnote1}
[\[52\]](#part0013_split_000.html#note233){#part0013_split_001.html#note233n}
「Premier Issues Hard Hit,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[53\]](#part0013_split_000.html#note234){#part0013_split_001.html#note234n}
Wigmore, 13.
:::

::: {.fnote1}
[\[54\]](#part0013_split_000.html#note235){#part0013_split_001.html#note235n}
Wigmore, 15.
:::

::: {.fnote1}
[\[55\]](#part0013_split_000.html#note236){#part0013_split_001.html#note236n}
Klein, 227.
:::

::: {.fnote1}
[\[56\]](#part0013_split_000.html#note237){#part0013_split_001.html#note237n}
Ahamed, 358.
:::

::: {.fnote1}
[\[57\]](#part0013_split_000.html#note238){#part0013_split_001.html#note238n}
「Leaders See Fear Warning,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[58\]](#part0013_split_000.html#note239){#part0013_split_001.html#note239n}
Galbraith, 116-7.
:::

::: {.fnote1}
[\[59\]](#part0013_split_000.html#note240){#part0013_split_001.html#note240n}
Galbraith, 112-13.
:::

::: {.fnote1}
[\[60\]](#part0013_split_000.html#note241){#part0013_split_001.html#note241n}
Klein, 233.
:::

::: {.fnote1}
[\[61\]](#part0013_split_000.html#note242){#part0013_split_001.html#note242n}
Wigmore, 19.
:::

::: {.fnote1}
[\[62\]](#part0013_split_000.html#note243){#part0013_split_001.html#note243n}
Oulahan, 「\$423,000,000 Building Plan Pressed.」
:::

::: {.fnote1}
[\[63\]](#part0013_split_000.html#note244){#part0013_split_001.html#note244n}
Klein, 242.
:::

::: {.fnote1}
[\[64\]](#part0013_split_000.html#note245){#part0013_split_001.html#note245n}
Smiley, Rethinking the Great Depression, 11-12.
:::

::: {.fnote1}
[\[65\]](#part0013_split_000.html#note246){#part0013_split_001.html#note246n}
Klein, 244-5.
:::

::: {.fnote1}
[\[66\]](#part0013_split_000.html#note247){#part0013_split_001.html#note247n}
「Huge Bid for Standard Oil,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[67\]](#part0013_split_000.html#note248){#part0013_split_001.html#note248n}
「Topics in Wall Street,」 New York Times; 「Business Leaders Find
Outlook Good,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[68\]](#part0013_split_000.html#note249){#part0013_split_001.html#note249n}
Wigmore, 117.
:::

::: {.fnote1}
[\[69\]](#part0013_split_000.html#note250){#part0013_split_001.html#note250n}
Klein, 263; Ahamed, 362.
:::

::: {.fnote1}
[\[70\]](#part0013_split_000.html#note251){#part0013_split_001.html#note251n}
Klein, 250.
:::

::: {.fnote1}
[\[71\]](#part0013_split_000.html#note252){#part0013_split_001.html#note252n}
Wigmore, 119.
:::

::: {.fnote1}
[\[72\]](#part0013_split_000.html#note253){#part0013_split_001.html#note253n}
Wigmore, 137.
:::

::: {.fnote1}
[\[73\]](#part0013_split_000.html#note254){#part0013_split_001.html#note254n}
Wigmore, 147.
:::

::: {.fnote1}
[\[74\]](#part0013_split_000.html#note255){#part0013_split_001.html#note255n}
Hoover, Memoirs of Herbert Hoover, 47-48.
:::

::: {.fnote1}
[\[75\]](#part0013_split_000.html#note256){#part0013_split_001.html#note256n}
Eichengreen, 「Political Economy of Smoot-Haw- ley,」 5, 23.
:::

::: {.fnote1}
[\[76\]](#part0013_split_000.html#note257){#part0013_split_001.html#note257n}
「1,028 Economists Ask Hoover,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[77\]](#part0013_split_000.html#note258){#part0013_split_001.html#note258n}
Irwin, Clashing over Commerce, 400-1.
:::

::: {.fnote1}
[\[78\]](#part0013_split_000.html#note259){#part0013_split_001.html#note259n}
Gray, 「Streetscapes.」
:::

::: {.fnote1}
[\[79\]](#part0013_split_000.html#note260){#part0013_split_001.html#note260n}
It』s worth noting that some of the rise in tariff rates can be
attributed to falling import prices. Some tariffs were charged per unit
(e.g., 2 cents per bushel of wheat), so the effective tariff rate rose
as import prices fell.
:::

::: {.fnote1}
[\[80\]](#part0013_split_000.html#note261){#part0013_split_001.html#note261n}
Irwin, 401-2.
:::

::: {.fnote1}
[\[81\]](#part0013_split_000.html#note262){#part0013_split_001.html#note262n}
Hoover, Memoirs, 47-48.
:::

::: {.fnote1}
[\[82\]](#part0013_split_000.html#note263){#part0013_split_001.html#note263n}
Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.), Banking and
Monetary Statistics, 262-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[83\]](#part0013_split_000.html#note264){#part0013_split_001.html#note264n}
Wigmore, 160-1.
:::

::: {.fnote1}
[\[84\]](#part0013_split_000.html#note265){#part0013_split_001.html#note265n}
Friedman and Jacobson Schwartz, A Monetary History, 308.
:::

::: {.fnote1}
[\[85\]](#part0013_split_000.html#note266){#part0013_split_001.html#note266n}
Gray.
:::

::: {.fnote1}
[\[86\]](#part0013_split_000.html#note267){#part0013_split_001.html#note267n}
Ahamed, 387.
:::

::: {.fnote1}
[\[87\]](#part0013_split_000.html#note268){#part0013_split_001.html#note268n}
Friedman and Jacobson Schwartz, A Monetary History, 309-10.
:::

::: {.fnote1}
[\[88\]](#part0013_split_000.html#note269){#part0013_split_001.html#note269n}
Smiley, 16.
:::

::: {.fnote1}
[\[89\]](#part0013_split_000.html#note270){#part0013_split_001.html#note270n}
Gray.
:::

::: {.fnote1}
[\[90\]](#part0013_split_000.html#note271){#part0013_split_001.html#note271n}
Board of Governors of the Federal Reserve Sys- tem (U.S.), Banking and
Monetary Statistics, 16.
:::

::: {.fnote1}
[\[91\]](#part0013_split_000.html#note272){#part0013_split_001.html#note272n}
Hoover, Memoirs, 58.
:::

::: {.fnote1}
[\[92\]](#part0013_split_000.html#note273){#part0013_split_001.html#note273n}
Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.), 「April 1929,」
257, 299; Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.),
「February 1929,」 162.
:::

::: {.fnote1}
[\[93\]](#part0013_split_000.html#note274){#part0013_split_001.html#note274n}
Hoover, Memoirs, 59.
:::

::: {.fnote1}
[\[94\]](#part0013_split_000.html#note275){#part0013_split_001.html#note275n}
「New Fixed Trust Formed,」 New York Times.
:::

::: {.fnote1}
[\[95\]](#part0013_split_000.html#note276){#part0013_split_001.html#note276n}
Hoover, Memoirs, 53.
:::

::: {.fnote1}
[\[96\]](#part0013_split_000.html#note277){#part0013_split_001.html#note277n}
Hoover, Memoirs, 42, 53-55.
:::

::: {.fnote1}
[\[97\]](#part0013_split_000.html#note278){#part0013_split_001.html#note278n}
McElvaine, 76.
:::

::: {.fnote1}
[\[98\]](#part0013_split_000.html#note279){#part0013_split_001.html#note279n}
Hoover, Memoirs, 132.
:::

::: {.fnote1}
[\[99\]](#part0013_split_000.html#note280){#part0013_split_001.html#note280n}
Hoover, Memoirs, 53.
:::

::: {.fnote1}
[\[100\]](#part0013_split_000.html#note281){#part0013_split_001.html#note281n}
Ahamed, 324, 402.
:::

::: {.fnote1}
[\[101\]](#part0013_split_000.html#note282){#part0013_split_001.html#note282n}
Administration of the German Bundestag, Research Section, 「Elections in
the Weimar Republic,」 2.
:::

::: {.fnote1}
[\[102\]](#part0013_split_000.html#note283){#part0013_split_001.html#note283n}
Hoover, Memoirs, 64.
:::

::: {.fnote1}
[\[103\]](#part0013_split_000.html#note284){#part0013_split_001.html#note284n}
Ahamed, 404-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[104\]](#part0013_split_000.html#note285){#part0013_split_001.html#note285n}
Ahamed, 406.
:::

::: {.fnote1}
[\[105\]](#part0013_split_000.html#note286){#part0013_split_001.html#note286n}
Hoover, Memoirs, 67.
:::

::: {.fnote1}
[\[106\]](#part0013_split_000.html#note287){#part0013_split_001.html#note287n}
Eichengreen, Golden Fetters, 270.
:::

::: {.fnote1}
[\[107\]](#part0013_split_000.html#note288){#part0013_split_001.html#note288n}
Wigmore, 297.
:::

::: {.fnote1}
[\[108\]](#part0013_split_000.html#note289){#part0013_split_001.html#note289n}
Bernanke, Essays on the Great Depression, 91-2.
:::

::: {.fnote1}
[\[109\]](#part0013_split_000.html#note290){#part0013_split_001.html#note290n}
Wigmore, 297.
:::

::: {.fnote1}
[\[110\]](#part0013_split_000.html#note291){#part0013_split_001.html#note291n}
Hoover, Memoirs, 68-69.
:::

::: {.fnote1}
[\[111\]](#part0013_split_000.html#note292){#part0013_split_001.html#note292n}
Ahamed, 410.
:::

::: {.fnote1}
[\[112\]](#part0013_split_000.html#note293){#part0013_split_001.html#note293n}
Oulahan, 「President Hails Success.」
:::

::: {.fnote1}
[\[113\]](#part0013_split_000.html#note294){#part0013_split_001.html#note294n}
Eichengreen, Golden Fetters, 275.
:::

::: {.fnote1}
[\[114\]](#part0013_split_000.html#note295){#part0013_split_001.html#note295n}
Ahamed, 415.
:::

::: {.fnote1}
[\[115\]](#part0013_split_000.html#note296){#part0013_split_001.html#note296n}
Ahamed 415-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[116\]](#part0013_split_000.html#note297){#part0013_split_001.html#note297n}
Hoover, Memoirs, 75.
:::

::: {.fnote1}
[\[117\]](#part0013_split_000.html#note298){#part0013_split_001.html#note298n}
Hoover, Memoirs, 77-79.
:::

::: {.fnote1}
[\[118\]](#part0013_split_000.html#note299){#part0013_split_001.html#note299n}
Wigmore, 296.
:::

::: {.fnote1}
[\[119\]](#part0013_split_001.html#note300){#part0013_split_001.html#note300n}
Hoover, Memoirs, 81.
:::

::: {.fnote1}
[\[120\]](#part0013_split_001.html#note301){#part0013_split_001.html#note301n}
Hoover, Memoirs, 81.
:::

::: {.fnote1}
[\[121\]](#part0013_split_001.html#note302){#part0013_split_001.html#note302n}
Ahamed, 428.
:::

::: {.fnote1}
[\[122\]](#part0013_split_001.html#note303){#part0013_split_001.html#note303n}
Hoover, Memoirs, 82.
:::

::: {.fnote1}
[\[123\]](#part0013_split_001.html#note304){#part0013_split_001.html#note304n}
Wigmore, 301.
:::

::: {.fnote1}
[\[124\]](#part0013_split_001.html#note305){#part0013_split_001.html#note305n}
Ahamed, 433.
:::

::: {.fnote1}
[\[125\]](#part0013_split_001.html#note306){#part0013_split_001.html#note306n}
Wigmore, 302.
:::

::: {.fnote1}
[\[126\]](#part0013_split_001.html#note307){#part0013_split_001.html#note307n}
Wigmore, 303.
:::

::: {.fnote1}
[\[127\]](#part0013_split_001.html#note308){#part0013_split_001.html#note308n}
Jones, 「Shorting Restrictions,」 2.
:::

::: {.fnote1}
[\[128\]](#part0013_split_001.html#note309){#part0013_split_001.html#note309n}
Wigmore, 289.
:::

::: {.fnote1}
[\[129\]](#part0013_split_001.html#note310){#part0013_split_001.html#note310n}
Ahamed, 435.
:::

::: {.fnote1}
[\[130\]](#part0013_split_001.html#note311){#part0013_split_001.html#note311n}
Friedman and Jacobson Schwartz, The Great Contraction, 39.
:::

::: {.fnote1}
[\[131\]](#part0013_split_001.html#note312){#part0013_split_001.html#note312n}
Friedman and Jacobson Schwartz, A Monetary History, 397.
:::

::: {.fnote1}
[\[132\]](#part0013_split_001.html#note313){#part0013_split_001.html#note313n}
Hoover, Memoirs, 82-3, 87-8.
:::

::: {.fnote1}
[\[133\]](#part0013_split_001.html#note314){#part0013_split_001.html#note314n}
Hoover, Memoirs, 84.
:::

::: {.fnote1}
[\[134\]](#part0013_split_001.html#note315){#part0013_split_001.html#note315n}
Hoover, Memoirs, 88, 93-95, 114.
:::

::: {.fnote1}
[\[135\]](#part0013_split_001.html#note316){#part0013_split_001.html#note316n}
Wigmore, 315.
:::

::: {.fnote1}
[\[136\]](#part0013_split_001.html#note317){#part0013_split_001.html#note317n}
Hoover, Memoirs, 98, 111.
:::

::: {.fnote1}
[\[137\]](#part0013_split_001.html#note318){#part0013_split_001.html#note318n}
Gou, et al., 「Banking Acts of 1932.」
:::

::: {.fnote1}
[\[138\]](#part0013_split_001.html#note319){#part0013_split_001.html#note319n}
Wigmore, 318.
:::

::: {.fnote1}
[\[139\]](#part0013_split_001.html#note320){#part0013_split_001.html#note320n}
Eichengreen, Hall of Mirrors, 158.
:::

::: {.fnote1}
[\[140\]](#part0013_split_001.html#note321){#part0013_split_001.html#note321n}
Gou, et al.
:::

::: {.fnote1}
[\[141\]](#part0013_split_001.html#note322){#part0013_split_001.html#note322n}
Eichengreen, Hall of Mirrors, 158.
:::

::: {.fnote1}
[\[142\]](#part0013_split_001.html#note323){#part0013_split_001.html#note323n}
Hoover, 「Statement on Signing.」
:::

::: {.fnote1}
[\[143\]](#part0013_split_001.html#note324){#part0013_split_001.html#note324n}
Sastry, 「Political Origins of Section 13(3).」
:::

::: {.fnote1}
[\[144\]](#part0013_split_001.html#note325){#part0013_split_001.html#note325n}
Wigmore, 312.
:::

::: {.fnote1}
[\[145\]](#part0013_split_001.html#note326){#part0013_split_001.html#note326n}
Wigmore, 313, 326.
:::

::: {.fnote1}
[\[146\]](#part0013_split_001.html#note327){#part0013_split_001.html#note327n}
Friedman and Jacobson Schwartz, The Great Contraction, 47-8.
:::

::: {.fnote1}
[\[147\]](#part0013_split_001.html#note328){#part0013_split_001.html#note328n}
Eichengreen, Golden Fetters, 315.
:::

::: {.fnote1}
[\[148\]](#part0013_split_001.html#note329){#part0013_split_001.html#note329n}
Wigmore, 331.
:::

::: {.fnote1}
[\[149\]](#part0013_split_001.html#note330){#part0013_split_001.html#note330n}
McElvaine, 91.
:::

::: {.fnote1}
[\[150\]](#part0013_split_001.html#note331){#part0013_split_001.html#note331n}
Smiley, 24.
:::

::: {.fnote1}
[\[151\]](#part0013_split_001.html#note332){#part0013_split_001.html#note332n}
Eichengreen, Hall of Mirrors, 163.
:::

::: {.fnote1}
[\[152\]](#part0013_split_001.html#note333){#part0013_split_001.html#note333n}
Friedman and Jacobson Schwartz, The Great Contraction, 52.
:::

::: {.fnote1}
[\[153\]](#part0013_split_001.html#note334){#part0013_split_001.html#note334n}
Wigmore, 325.
:::

::: {.fnote1}
[\[154\]](#part0013_split_001.html#note335){#part0013_split_001.html#note335n}
Smiley, 68.
:::

::: {.fnote1}
[\[155\]](#part0013_split_001.html#note336){#part0013_split_001.html#note336n}
Wigmore, 308-9.
:::

::: {.fnote1}
[\[156\]](#part0013_split_001.html#note337){#part0013_split_001.html#note337n}
Wigmore 309.
:::

::: {.fnote1}
[\[157\]](#part0013_split_001.html#note338){#part0013_split_001.html#note338n}
United States Department of the Treasury, 「Reve- nue Act of 1932,」 13,
20-21.
:::

::: {.fnote1}
[\[158\]](#part0013_split_001.html#note339){#part0013_split_001.html#note339n}
Wigmore, 313-314.
:::

::: {.fnote1}
[\[159\]](#part0013_split_001.html#note340){#part0013_split_001.html#note340n}
Friedman and Jacobson Schwartz, The Great Contraction, 63.
:::

::: {.fnote1}
[\[160\]](#part0013_split_001.html#note341){#part0013_split_001.html#note341n}
Smiley, 27.
:::

::: {.fnote1}
[\[161\]](#part0013_split_001.html#note342){#part0013_split_001.html#note342n}
Piketty, 「Le capital au 21e siecle,」 1, 70.
:::

::: {.fnote1}
[\[162\]](#part0013_split_001.html#note343){#part0013_split_001.html#note343n}
Dell, 「Top Incomes in Germany and Switzerland,」 415-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[163\]](#part0013_split_001.html#note344){#part0013_split_001.html#note344n}
Smiley, 69-70.
:::

::: {.fnote1}
[\[164\]](#part0013_split_001.html#note345){#part0013_split_001.html#note345n}
Hoover, Memoirs, 203.
:::

::: {.fnote1}
[\[165\]](#part0013_split_001.html#note346){#part0013_split_001.html#note346n}
Hoover, Memoirs, 205-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[166\]](#part0013_split_001.html#note347){#part0013_split_001.html#note347n}
Wigmore, 434, 438-9.
:::

::: {.fnote1}
[\[167\]](#part0013_split_001.html#note348){#part0013_split_001.html#note348n}
Wigmore, 444.
:::

::: {.fnote1}
[\[168\]](#part0013_split_001.html#note349){#part0013_split_001.html#note349n}
Ahamed, 443; Wigmore, 444-5.
:::

::: {.fnote1}
[\[169\]](#part0013_split_001.html#note350){#part0013_split_001.html#note350n}
Ahamed, 444.
:::

::: {.fnote1}
[\[170\]](#part0013_split_001.html#note351){#part0013_split_001.html#note351n}
Hoover, Memoirs, 210-2.
:::

::: {.fnote1}
[\[171\]](#part0013_split_001.html#note352){#part0013_split_001.html#note352n}
Wigmore, 428.
:::

::: {.fnote1}
[\[172\]](#part0013_split_001.html#note353){#part0013_split_001.html#note353n}
Smiley, 75.
:::

::: {.fnote1}
[\[173\]](#part0013_split_001.html#note354){#part0013_split_001.html#note354n}
Friedman and Jacobson Schwartz, A Monetary History, 420-2.
:::

::: {.fnote1}
[\[174\]](#part0013_split_001.html#note355){#part0013_split_001.html#note355n}
Ahamed, 454.
:::

::: {.fnote1}
[\[175\]](#part0013_split_001.html#note356){#part0013_split_001.html#note356n}
Roosevelt, Fireside Chat 1.
:::

::: {.fnote1}
[\[176\]](#part0013_split_001.html#note357){#part0013_split_001.html#note357n}
Smiley, 76.
:::

::: {.fnote1}
[\[177\]](#part0013_split_001.html#note358){#part0013_split_001.html#note358n}
Wigmore, 450.
:::

::: {.fnote1}
[\[178\]](#part0013_split_001.html#note359){#part0013_split_001.html#note359n}
Smiley, 76-77.
:::

::: {.fnote1}
[\[179\]](#part0013_split_001.html#note360){#part0013_split_001.html#note360n}
Smiley, 80.
:::

::: {.fnote1}
[\[180\]](#part0013_split_001.html#note361){#part0013_split_001.html#note361n}
Smiley, 77.
:::

::: {.fnote1}
[\[181\]](#part0013_split_001.html#note362){#part0013_split_001.html#note362n}
Smiley, 80.
:::

::: {.fnote1}
[\[182\]](#part0013_split_001.html#note363){#part0013_split_001.html#note363n}
Hendrickson, Regulation and Instability, 143-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[183\]](#part0013_split_001.html#note364){#part0013_split_001.html#note364n}
Pfaff, 「The Bureau of Reclamation,」 5, 15.
:::

::: {.fnote1}
[\[184\]](#part0013_split_001.html#note365){#part0013_split_001.html#note365n}
Wallis, Fishback, and Kantor, 「Politics, Relief, and Re-form,」 347;
Smiley, 81.
:::

::: {.fnote1}
[\[185\]](#part0013_split_001.html#note366){#part0013_split_001.html#note366n}
Kline and Moretti, 「Local Economic Develop- ment,」 5-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[186\]](#part0013_split_001.html#note367){#part0013_split_001.html#note367n}
McElvaine, 152.
:::

::: {.fnote1}
[\[187\]](#part0013_split_001.html#note368){#part0013_split_001.html#note368n}
Ahamed, 463.
:::

::: {.fnote1}
[\[188\]](#part0013_split_001.html#note369){#part0013_split_001.html#note369n}
Friedman and Jacobson Schwartz, A Monetary History, 518.
:::

::: {.fnote1}
[\[189\]](#part0013_split_001.html#note370){#part0013_split_001.html#note370n}
Meltzer, 492-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[190\]](#part0013_split_001.html#note371){#part0013_split_001.html#note371n}
Meltzer, 497-8.
:::

::: {.fnote1}
[\[191\]](#part0013_split_001.html#note372){#part0013_split_001.html#note372n}
Meltzer, 498-9.
:::

::: {.fnote1}
[\[192\]](#part0013_split_001.html#note373){#part0013_split_001.html#note373n}
Meltzer, 498.
:::

::: {.fnote1}
[\[193\]](#part0013_split_001.html#note374){#part0013_split_001.html#note374n}
Meltzer, 502-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[194\]](#part0013_split_001.html#note375){#part0013_split_001.html#note375n}
Meltzer, 500-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[195\]](#part0013_split_001.html#note376){#part0013_split_001.html#note376n}
Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.), Banking and
Monetary Statistics, 395-6, 400.
:::

::: {.fnote1}
[\[196\]](#part0013_split_001.html#note377){#part0013_split_001.html#note377n}
Meltzer, 539-40.
:::

::: {.fnote1}
[\[197\]](#part0013_split_001.html#note378){#part0013_split_001.html#note378n}
Meltzer, 503-5.
:::

::: {.fnote1}
[\[198\]](#part0013_split_001.html#note379){#part0013_split_001.html#note379n}
Meltzer, 506.
:::

::: {.fnote1}
[\[199\]](#part0013_split_001.html#note380){#part0013_split_001.html#note380n}
Meltzer, 509-10.
:::

::: {.fnote1}
[\[200\]](#part0013_split_001.html#note381){#part0013_split_001.html#note381n}
Meltzer, 510.
:::

::: {.fnote1}
[\[201\]](#part0013_split_001.html#note382){#part0013_split_001.html#note382n}
Blakey and Blakey, 「Revenue Act of 1937,」 698-9.
:::

::: {.fnote1}
[\[202\]](#part0013_split_001.html#note383){#part0013_split_001.html#note383n}
Meltzer, 521.
:::

::: {.fnote1}
[\[203\]](#part0013_split_001.html#note384){#part0013_split_001.html#note384n}
United States Department of Labor, 「Analysis of Strikes,」 3.
:::

::: {.fnote1}
[\[204\]](#part0013_split_001.html#note385){#part0013_split_001.html#note385n}
Meltzer, 523-4.
:::

::: {.fnote1}
[\[205\]](#part0013_split_001.html#note386){#part0013_split_001.html#note386n}
Eggertsson and Pugsley, 「Mistake of 1937,」 11; Meltzer, 531.
:::

::: {.fnote1}
[\[206\]](#part0013_split_001.html#note387){#part0013_split_001.html#note387n}
Allison, Destined for War, xvi.
:::

[]{#part0014_split_000.html}

美國債務危機與調整（2007---2011年） {#part0014_split_000.html#calibre_pb_0 .calibre16}
-----------------------------------

本節詳細介紹美國最近一次重大債務危機，重點分析2007---2011年，參考「典型債務大週期」部分提出的理論，也密切關注其間出現的海量細節。請注意，本案例的具體發展與理論歸納的典型特徵非常契合。例如，本次危機出現了抵押貸款組合和證券化、投行進行加槓桿操作、場外交易衍生品快速增長，這些都是在政府保護和監管範圍之外提供槓桿的新方法。只有把這些具體細節與理論特徵聯繫起來，才能真正理解這場債務危機的經典之處。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2004年1月22日

**住房建築繼續推動經濟發展**

「美國商務部昨日表示，12月初住房建築數量超預期，創下25年以來新建住房的最佳年份，一些行業分析師因此提高了對2004年的房地產市場預測。」

2004年4月22日

**格林斯潘平息投資者對經濟增長的擔憂**

「此前，格林斯潘宣佈通縮威脅已經消失，引發金融市場劇烈波動。次日，這位美聯儲主席強烈暗示，由於生產率走高，通脹率較低，央行可以在更長一段時間內維持極低利率，美國股票和國債市場投資者似乎平靜下來......格林斯潘先生表示，美國經濟已經『進入更加蓬勃發展的時期』。」

2004年9月26日

**下一個真人秀：倒騰房地產，好玩又好賺**

「南加州的房地產市場如火如荼，把這些真實故事拍成火爆的真人秀僅是時間問題......在全美大部分地區，買房是為了自住，而在價格月月走高的房地產市場，倒房似乎成為一條致富捷徑。」
:::

在描述案例時，我也希望讀者能有身臨其境的感覺，彷彿每天都在跟隨事件的發展。我鼓勵讀者在每個時間節點上都思考一下，如果自己是投資者或決策者，會採取何種做法。為了讓讀者能感同身受，我會逐周（有時是逐日）介紹事態進展，並提供當時的新聞摘錄。此外，我還摘錄了《橋水每日觀察》，展示我們當時的分析，但是，我不會介紹橋水調整投資頭寸的具體做法，因為這屬於公司專有信息。鑒於內容很多，我對重點內容進行加粗，以便讀者略讀。

### 2004---2006年：泡沫出現 {.calibre8}

在典型債務週期的早期，經濟健康運行，債務增速適度，並與收入增速相當，因為債務資金用於可以快速提高收入、償還債務的經濟活動。債務占GDP的比例可以反映上述發展的均衡程度，但在債務週期的早期階段，債務產生的收入量只是一個推測，因此這個指標比較粗略。在20世紀90年代，美國的債務占GDP比例僅略有增加，但收入增速相對強勁，失業率處於低位。2001年，由於貨幣政策收緊、互聯網泡沫破滅以及「9·11」恐怖襲擊事件的衝擊，美國經濟出現衰退，美聯儲將利率從6.5%一路降至1%。請注意，此時的利率已經非常接近0%。大幅降息刺激了借貸和支出，對家庭部門的刺激尤為顯著。因此，2001年的經濟衰退持續時間較短，程度較輕，但為隨後的泡沫時期埋下了種子。2004---2006年，泡沫膨脹的速度最快。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2004年10月20日

**格林斯潘表示，抵押貸款債務不是很大的負擔**

「在格林斯潘擔任美聯儲主席期間，房主債務大幅增加是其最顯著的政策效果之一，週二他為此進行了辯護。

「這是他本人對這個話題最詳盡的討論。分析師擔心購房者已經陷入投機性房地產泡沫中，認為美聯儲對泡沫的產生負有部分責任，但格林斯潘先生對此提出反駁。」

2004年11月6日

**當好債變壞債**

「沒有人知道債務累積是否或何時變得不可持續，但決策層多年維持極低利率，鼓勵借款，他們至少應該承認存在信貸緊縮而拖累經濟的可能性，並採取相應的行動。」

2005年4月28日

**抵押貸款申請增加**

「一項私人調查昨日顯示，上周抵押貸款申請數量增加，因為人們利用借貸成本下降購買住房，並對現有房貸進行再融資。」

2005年5月10日

**美國房地產泡沫**

「美國房地產市場在幾年前看似出現泡沫，現在看來已經存在嚴重泡沫。房地產市場一直是美國經濟的主要引擎，房地產泡沫的破裂將比股市下跌帶來更可怕的後果。

「虧本出售住房可能會造成巨大創傷，因為住房是家庭部門最大的資產，也是槓桿率最高的資產。失去房屋淨值可能會破壞家庭部門的淨資產，而失去更多可能會使經濟陷入癱瘓（例如，大多數人無法出售房屋，因此不能搬家）。」

------《橋水每日觀察》

2005年5月25日

**房價急劇上漲，加劇了對泡沫的擔憂**

「一個全國性房地產經紀人組織昨日報道稱，去年房價上漲速度比1980年以來的任何時候都要快，進而引發了一些新的問題：一些地方樓市是否開始出現注定會破裂的泡沫......總而言之，房價從未出現大幅下跌，美聯儲主席格林斯潘週五表示，全美房價下跌的可能性仍然不大。」
:::

在此期間，大多數指標都表明美國經濟形勢良好。經濟增長率相對穩定在3%\~4%；失業率低於長期平均水平，位於4%\~5%；通脹率大多時間在2%\~3.5%之間，略高於理想水平，但按傳統標準並不令人擔憂。與此同時，隨著產能限制的出現，經濟進入「週期後期」階段（例如，GDP缺口為2%，需求增長率高於產能增長率）。在債務融資的支撐下，金融市場和房地產市場都非常強勁。

美聯儲主要關注經濟增長率、通脹率和GDP缺口，而不是債務增長。因此，美聯儲逐步加息，將利率從2004年1%的低點提高到2006年的略高於5%。

加息不足以減緩債務融資支撐的資產增值。在這三年中，標普500指數的回報率為35%，盈利增長了32%。雖然10%的年收益率很好，但遠不及20世紀90年代後期互聯網泡沫時期的水平。由於經濟強勁，通脹溫和，資產價格升值良好，大多數人都認為經濟似乎處於**「黃金」時期------既不是太熱，也不是太冷。**在此期間，債務占GDP比例的平均增長率為12.6%。**通常情況下，此時泡沫就會出現，因為央行關注通脹率和經濟增長率（兩者都不是問題），而沒有充分考慮債務融資購買投資性資產這一問題。**

**債務泡沫一般出現在一個或幾個市場，因此通常被平均值掩蓋。對重要領域進行模擬金融壓力測試，判斷它們能否承受壓力，如果不能，將產生何種連鎖效應，只有這樣才能找出存在泡沫的領域。**

#### 房地產市場債務泡沫 {.calibre11}

在本案例中，房地產行業是最重要的泡沫領域。房價得益於日益寬鬆的貸款操作，2004---2006年上漲了約30%，自2000年以來上漲了80%以上。這是一個世紀以來（緊接著二戰後的時期除外）實際房價上漲的最快速度。房價上漲通常會自我強化、產生泡沫。由於大多數房屋是用借款購買的，因此房價上漲對房屋淨值的影響加大。例如，如果一個家庭使用5萬美元的儲蓄作為25萬美元房屋的首付，然後房價上漲到35萬美元，那麼該家庭的投資價值就增加了兩倍，進而可以增加借款，並吸引其他買家和貸款人為他們提供貸款，因為這筆貸款非常有利可圖。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2005年5月31日

**美聯儲就戳破美國住房「泡沫」展開辯論**

「長期以來，格林斯潘先生和其他官員一直認為，央行的職責不是影響資產價格（無論是股價還是房價），而是維持低通脹率，在促進最大化可持續經濟增長的同時，避免通脹高企。」

2005年7月9日

**房地產推動經濟增長，樓市繁榮，就業向好**

「近年來，房地產的工業綜合體作為經濟引擎，已成為少數幾個可靠的增長來源之一。研究公司Economy.com的分析顯示，在過去4年裡，這個龐大的行業為美國增加了70萬個各類就業崗位，包括土地測量師、總承包商和信貸員等。」

2005年8月17日

**7月健康的樓市拉動經濟增速提升**

2005年8月28日

**格林斯潘表示房地產行業繁榮已接近尾聲**

「在辭去美聯儲主席職務之後，格林斯潘週六在此預測，美國瘋狂的房地產熱潮及其帶來的消費支出即將結束。」

2005年10月4日

**熱門市場房價漲速放緩**

「今年夏天，房地產業從少數幾個城市開始放緩，這一勢頭已經蔓延至美國幾乎所有熱門房地產市場，包括紐約。」

2005年12月17日

**花旗集團的增長新策略**

「至少在5年內，花旗集團首次專注於擴大現有業務。它們將擴大國內零售業務，主要在費城和新澤西等存在現有客戶的地區，增加約300家支行和中心支行。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00124.jpeg){.width}
:::

家庭債務占家庭可支配收入的比例從2000年的85%上升到2006年的120%左右。信貸標準降低了，2001---2007年，所有收入群體的債務都大幅增加，但債務增幅最大的是位於最底層1/5的低收入借款人。^[\[1\]](#part0014_split_001.html#note388n){#part0014_split_000.html#note388}^隨著抵押貸款操作的日益寬鬆，即使是非購房者也通過房屋淨值貸款增加了債務。2005年的房屋淨值貸款和套現再融資總額達到5
000億美元，比1998年增加了5倍。^[\[2\]](#part0014_split_001.html#note389n){#part0014_split_000.html#note389}^由此，美國整體債務已經超過GDP的300%。

**房價上漲越多，信貸標準就越低（即使反過來才合乎邏輯），但貸款人和借款人發現，發放貸款和借款購房都很有利可圖。**信貸支撐的購房活動推動了房價上漲，創造了自我強化的預期，吸引了不想錯過時機的新借款人/貸款人。這是泡沫時期的典型現象。

::: {.chatu}
![](images/00125.jpeg){.calibre7}
:::

美國房地產市場展示出**典型泡沫時期的每一個特徵**。以下重述我對泡沫特徵的定義。

> （1）以傳統標準來看，資產價格偏高。
>
> （2）市場預期目前的高價會繼續快速上升。
>
> （3）普遍存在看漲情緒。
>
> （4）利用高槓桿融資買入資產。
>
> （5）買家提前很長時間買入（如增加庫存、簽訂供應合同等），旨在投機或應對未來價格上漲的影響。
>
> （6）新買家（之前沒有參與市場）進入市場。
>
> （7）貨幣寬鬆政策進一步助長泡沫，而收緊貨幣政策會導致泡沫破裂。

所有上述特徵都適用於此時美國的房地產市場。房價迅速上漲，人們普遍預計房價會繼續上升（例如，「炒房客」會買房，進行一些翻新，旨在利用房價上漲來獲得短期利潤）。由於預計高房價將持續上漲，開發商開始囤房（這些供給未來幾個月或幾年內都不會進入市場），新的單戶住宅建築量在1995至2005年間翻了一番。^[\[3\]](#part0014_split_001.html#note390n){#part0014_split_000.html#note390}^人們看到朋友和鄰居因擁有房產而更加富裕，於是更多人想要買房。在泡沫高峰時期，每年購房家庭比例僅略低於8%（比今天多出約50%）。2005年夏天（高峰期左右）的一期《時代週刊》封面展現了這種投機狂熱，並且提問：「你的房子會讓你變得富有嗎？」

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2006年1月8日

**警告：警惕房地產風險**

「基金投資者從過去幾年的房地產中大獲收益，他們此前收到警告，不要期望2005年會重演房地產繁榮。一些分析師預測，長期漲勢或失去動力，因此該考慮拋售了。事實證明，那些反對者是錯的。許多投資者無視有關房地產泡沫的警告，堅持以往操作，實現持續獲利：房地產基金的年度收益率再一次名列前茅。」

2006年2月1日

**格林斯潘離職，諸多經濟問題懸而未決**

「擔任國家經濟管家長達18年的格林斯潘週二離職。其繼任者有較大空間制定自己的政策，但未來也存在一些重大的不確定性。

「這一交接也意味著伯南克先生會面臨更為複雜的選擇，此時的巨大風險會增加政策嚴重失誤的可能性。」

2006年2月10日

**2005年美國貿易逆差創歷史新高**

「美國政府週五報告稱，2005年美國貿易逆差增長近18%。由於消費者對進口需求增加，能源價格飆升，美元兌其他貨幣走強，美國貿易逆差連續4年創下紀錄......

「美國商務部在華盛頓報道稱，7
258億美元的逆差幾乎是2001年赤字的兩倍，這主要由於進口大漲12%，而出口僅增長10%。1975年是美國最後一次出現貿易順差的年份，當時的順差總額為124億美元。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00126.jpeg){.width}
:::

::: {.chatu}
![](images/00127.jpeg){.width}

6月12日《時代週刊》，c
時代集團。版權所有。經美國版權法許可和保護使用。未經明確書面許可，禁止打印、複製、再分發或轉發本內容。
:::

換句話說，**市場繼續加槓桿，更積極地下注房價會繼續上漲。與此同時，隨著房價上漲鼓勵生產，供應量也在增加。從邏輯上來看，市場恰恰應該採取相反的行動：那些押注價格變化的人應該更傾向於去槓桿或拋售，而那些貸款方則應該更加謹慎。然而，這種荒謬的思維模式在泡沫時期非常典型。**

一邊是狂熱買房，另一邊是狂熱地為買房者提供資金。左下圖顯示了抵押貸款利率。由於美聯儲放寬貨幣政策，利率在2003年跌至20世紀50年代以來的低點，並在房地產泡沫時期一直徘徊於低點附近。即使利率在2005至2007年間上升約1.5%，但槓桿率在2003至2007年間依然上升。右下圖顯示了新增住房抵押貸款占貸款價值的比例，更高的比例意味著抵押貸款的首付比例更低、貸款規模更大。貸款占價值的比例快速增長至80%，表明銀行更願意貸款，也更願意進行風險較高的投資。其他住房抵押貸款泡沫也隨處可見。在提供抵押貸款之前，銀行通常不要求借款人出示收入證明，它們推銷浮動利率抵押貸款，以目前較低的「誘餌」利率吸引借款人（這一利率後期會上升）。「次級」抵押貸款（例如風險較高的抵押貸款）佔據了20%的市場份額。如下文詳述，銀行能夠對此類債務進行打包（即「證券化」），掩蓋其潛在風險，幫助借款人輕鬆獲得低息貸款。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2006年4月19日

**美聯儲釋放利率政策調整信號**

「美聯儲週二暗示，可能最早下個月停止提高利率。這一可能性引發股市飆升，雖然原油價格已上漲至每桶71美元......美聯儲官員表示，近兩年內已15次上調短期利率，5月的加息可能會是未來一段時間內的最後一次。」

2006年7月10日

**保爾森宣誓就任財政部長**

「前高盛首席執行官保爾森週一宣誓就任美國第74任財政部長，並承諾確保美國不會退出世界經濟。

「『我們必須永遠記住，美國經濟的實力與全球經濟的實力息息相關。』保爾森在一次簡短的儀式上發表講話說。」

------美聯社
:::

::: {.chatu1}
![](images/00128.jpeg){.calibre7}
:::

在債務不斷積累和房地產市場狂熱的形勢下，美國經濟沒有過熱，通脹率保持溫和，所以只關注平均數字的美聯儲仍不為所動。**通常情況下，最嚴重的債務泡沫（例如1929年的美國、1989年的日本）並沒有伴隨著商品和服務通脹率的高企與攀升，而是伴隨著債務增長所支撐的資產價格通脹率走高。央行往往犯下容忍債務增長的錯誤，因為它們關注的是商品和服務通脹率（以居民消費價格指數衡量），以及經濟增長率，而忽視了債務增長（受貨幣政策的推動）和債務能否產生可以償債的收入**，但這些都是央行預防壞賬危機時應該考慮的問題。

正如下圖所示，由於通脹率大多在2%\~3.5%（略高於預期但並不令人擔憂），美聯儲在擴張期的很長時間內都將利率維持在低位。事實上，從2001年年底到2006年年初，美國的短期利率低於通脹率（即實際短期借款成本為負值）。即使美聯儲在2004年中期確實開始提高短期利率，長期名義利率也基本持平，而實際長期利率下降。

::: {.chatu}
![](images/00129.jpeg){.calibre7}
:::

如下圖所示，發達國家的情況基本都是如此。

::: {.chatu}
![](images/00130.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2006年8月23日

**房地產市場放緩會構成多大問題？**

「除了房地產市場外，整體經濟仍在繼續發展。房地產市場是危機的預警嗎，還是縱使房地產市場放緩，經濟仍會繼續發展？我們正在設法解答這個問題......」

------《橋水每日觀察》

2006年8月24日

**住房降溫的新跡象**

「本月房地產市場正在惡化。全國房地產經紀人協會昨日報告稱，7月二手房的銷售跌至兩年多以來的最低水平，房價趨於平穩，賣家等待買主的時間也越來越長。這是房屋交易狂潮終結的最新和最強跡象。」

2006年9月14日

**部分抵押貸款止贖率上升**

「報告顯示，第二季度優質浮動利率抵押貸款的止贖率升至4年高位，表明更多擁有良好信用評級的房主無力還貸......次級抵押貸款（向信用記錄不良人士提供的貸款）的止贖率上升至2.01%，這是自2003年第四季度以來的最高水平。」

------彭博社
:::

由於所有這些原因，全球金融正在出現泡沫。

在2006年中期，保爾森被確認擔任小布什的財政部長。此前他擔任高盛公司董事長兼首席執行官，瞭解金融市場，也比較關注市場的過度行為，因此他召集總統金融市場工作組定期開會，工作組成員包括小布什經濟團隊的主要成員和主要監管機構。^[\[4\]](#part0014_split_001.html#note391n){#part0014_split_000.html#note391}^這些會議的主要好處是成員之間建立了密切的工作關係，最重要的是保爾森、美聯儲主席伯南克和美聯儲紐約銀行主席蒂姆·蓋特納及各自任職機構之間的合作關係。

**在所有金融危機中，個性品質、個人能力和團隊協同能力是決定危機結果的重要因素。**在本案例中，最重要的關係是保爾森（一個外向的前首席執行官，習慣大膽決策）、伯南克（一個在大蕭條時期受過良好教育的內向經濟學家）和蓋特納（一個熟知政府經濟政策制定程序的務實者）之間的關係。他們品質互補，經常展開協調，三個人都願意採取大膽行動，根據學到的新東西快速完善政策，這些因素對於他們應對這場危機至關重要。

風暴聚集，一觸即發。雖然三個人都非常擔憂，試圖抑制他們察覺到的過度行為，但問題不夠明朗，他們無法迅速或有力地採取行動，以避免危機爆發。他們注意到次級抵押貸款市場的過度行為，但沒有人看到這些行為正在蔓延至整個房地產市場（該市場自二戰以來沒有出現過全國性的下滑）。然而，保爾森非常擔心房利美和房地美（所謂政府支持實體）所構成的風險，拉裡·薩默斯在擔任克林頓政府財政部長時也強調了這一點。因此，2006年秋，保爾森爭取到小布什總統的支持，開始與巴尼·弗蘭克（當時是眾議院金融服務委員會的少數黨最資深成員）從事立法，對政府支持實體進行改革，但這些努力未能在2008年夏天危機到來之前產生實效。^[\[5\]](#part0014_split_001.html#note392n){#part0014_split_000.html#note392}^

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2006年10月24日

**這一次，不是經濟**

「小布什總統希望將管理經濟的功勞記在共和黨身上，他本周將花兩天時間開展助選活動，主題是『美國經濟正在健康發展』。小布什總統昨天在接受CNBC（消費者新聞與商業頻道）採訪時表示，『毫無疑問，強勁的經濟形勢將幫助我們的候選人，主要是他們有了競選資本。他們可以說，他們投票贊成減稅，所以經濟才強勁增長』。」

2006年10月27日

**新房價格急劇下跌**

「最新的政府和行業統計數據顯示，開發商正在努力應對市場疲軟。9月，開發商通過降價和提供各類折扣的方式推銷新建房屋。美國商務部昨日報告稱，與2005年9月相比，上個月新房中位價格暴跌9.7%，跌至217
100美元，為1970年12月以來最大跌幅。」

2006年11月7日

**在亞利桑那州，「待售」招牌成為時代標誌**

「就在不久前，這個快速發展的地區還是開發商的天堂。例如，去年，富爾頓家園的開發項目極受歡迎，幾乎每週都能把新房價格上調1
000\~10 000美元......如今，該地區未售出房屋的數量已飆升至近46
000套，而2005年年初這一數字僅為數千。開發商正在盡快撤出。」

2006年12月6日

**住房銷售統計數據沒有反映的情況**

「沿海房地產市場的官方房價數據是唯一令人寬慰的消息，但這些數據具有很大的誤導性。所有這些統計數據都顯示，過去一年，房價要麼繼續上漲（雖然幅度不大），要麼僅略有下降，但統計數據存在一些缺陷，最大的缺陷也許是這些數據只基於實際出售的房屋。」
:::

#### 泡沫開始蔓延 {.calibre11}

經濟也普遍出現泡沫跡象。儲蓄率從低點進一步下滑，美國大舉吸收外國資金。美國製造業就業人數下滑，並迅速失去全球出口市場份額，被新興國家（尤其是中國）取而代之。然而，這些跡象被住房相關活力增加掩蓋，例如，與1995年相比，建築業就業人數增加了約50%。與此同時，越來越多的房屋建造資金源於債務融資。

::: {.chatu}
![](images/00131.jpeg){.calibre7}
:::

此外，人們把抵押貸款和其他債務工具的借款大量用於消費。**將高速增長的債務用於消費而非投資，這種現象是一個危險信號，因為消費不能產生收入，而投資可能會增加收入。**

泡沫時期的一個典型現象是，外國資金大量湧入，參與泡沫，表現為資本流入和經常賬戶赤字膨脹（占GDP的6%）。這些資金大部分來自中國等新興經濟體，這些經濟體當時擁有巨額經常賬戶盈餘，它們選擇了儲蓄和投資美國資產。強勁的資本流入使美國公民能夠得到借款，進而維持超出自身收入的消費水平。

::: {.chatu}
![](images/00132.jpeg){.calibre7}
:::

儘管美聯儲從2004年年底開始提高短期利率，但由於海外對美國資產的需求強勁，長期借款成本繼續保持低位。

::: {.chatu}
![](images/00133.jpeg){.width}
:::

其中大量資金流向了不會產生償債收入的貸款，支撐了難以維繫的走勢：儲蓄率不會無限下降，貸款浪潮也不會一直高漲。債務到期後將面臨現金流問題。從我們的模擬財務數據可以看出，如果所有資金流都逐漸減少，就會出現現金流問題。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年1月5日

**2006年就業市場強勁增長**

2007年1月13日

**上月零售銷售意外大漲**

------路透社

2007年1月20日

**消費者信心指數達到三年高位**

------路透社

2007年1月26日

**2006年現有住房銷售量創下17年來最大跌幅**

------美聯社

2007年2月2日

**就業增長放緩，但依然強勁**

2007年2月5日

**金融風險不斷加大**

「市場回報率取決於實際情況與預期的差異。目前市場預期的風險位於幾十年來的最低點，但我們認為金融系統中存在很大風險。原因如下。

「現在金融市場充斥著流動性......在我們看來，投資者一擲千金買入金融工具，一如買入藝術品、珠寶和高價房地產。這一行為推高了高風險資產的價格（特別是提供正利差的資產），壓低了收益率和利差，使得預期的未來回報率很低。

「與此同時，波動率降低。因此，波動率預期將繼續保持低位。為了追求收益，投資者已經加大槓桿，試圖從利差極低的套利交易中搾取更多回報。」

------《橋水每日觀察》

2007年2月8日

**匯豐銀行報告稱不良貸款增加**

「匯豐控股是一家總部位於英國的銀行。該公司週三表示，由於其抵押貸款組合存在問題，2006年的壞賬費用將超過105億美元，比分析師的平均預測高20%左右。」

------路透社

2007年2月27日

**中國的「黑色星期二」**

「他們稱之為中國的『黑色星期二』：中國股市意外大跌，近9%的市值蒸發，並對全球股價構成壓力。

「分析師表示，上交所和深交所出現拋售的原因在於，市場普遍傳言中國政府計劃提高利率或徵收資本利得稅。在週二大跌之前，中國股市今年上漲了約10%。因此，這些措施一旦成真，將會抑制股市的暴漲勢頭。」

------《福布斯》
:::

**在此期間，貸款總量增加，風險也進一步加大。越來越多的貸款來自受監管和受保護的銀行系統之外的渠道。泡沫時期的一個共同特徵是，在正常的銀行系統之外開發新的貸款渠道（通常被稱為「影子銀行」系統）。通常情況下，金融機構繞過發展成熟、監管完善的渠道，建立新的渠道。因為這種操作初期可以使各方受益。監管缺位降低了貸款成本，降低了借款利率和還款難度，投資者的回報也能小幅增加。通常情況下，影子銀行會提供擔保或資產組合和打包，投資者以為這些新的債務資產是安全的。如果沒有危機對其進行壓力測試，就很難說它們真如宣稱的那樣安全。通常，這些「創新」會導致危機。美國的這次債務危機正源於此。**

21世紀第一個10年早期到中期出現了許多加槓桿的新渠道，也拓寬了一些監管較為寬鬆的已有渠道。其中許多是不受監管的短期渠道，因此特別容易受到負面衝擊。在泡沫期間，以下5個關鍵因素推動了傳統銀行系統之外的槓桿化操作。

> **（1）回購協議和商業票據的使用。**這些工具發展成為銀行和企業短期融資的重要渠道。伯南克指出：「在危機的前4年，美國經紀商的回購負債增加了2.5倍。」^[\[6\]](#part0014_split_001.html#note393n){#part0014_split_000.html#note393}^
>
> **（2）在受保護的銀行系統之外的大型機構存款人。**投資者（特別是外國投資者）對美國國債的需求超過供給，他們缺乏安全資產，因此願意投資資產支持商業票據和回購等替代品。
>
> **（3）貨幣市場基金的發展。**這是一種短期儲蓄工具，承諾比銀行賬戶更高的回報，而且沒有太大的額外風險。
>
> **（4）美元貸款的全球化。**這一趨勢導致美國以外其他國家的美元借貸出現爆炸式增長。
>
> **（5）貸款證券化。**銀行提供傳統貸款（汽車貸款、住房貸款等），並將其出售給其他投資者。這就產生了一種「道德風險」問題，即銀行有動機提供高風險貸款，因為它們只管出售，而不用承擔後果（只要投資者一直願意購買）。

::: {.chatu}
![](images/00134.jpeg){.calibre7}
:::

美國金融監管體系沒有跟上市場的發展步伐。政府既沒有充分監管影子銀行和市場，也沒有給予有關部門遏制過度行為的必要權力。與典型案例一樣，監管缺位問題一開始並不明顯。當時的銀行和影子銀行資本不足，槓桿率過高。這意味著它們沒有太多的緩衝資金，會在經濟衰退時出現償付能力問題。20世紀90年代和21世紀初是金融監管自由化與金融工程成風的時代，美國監管機構更關注金融業的競爭力，希望能與倫敦並駕齊驅，因此沒有充分遏制上述過度行為。

如果債務繁榮主要依靠銀行系統提供資金，管理起來就會容易得多，擠兌現象也更容易控制。雖然仍然可能導致嚴重危機，造成經濟明顯衰退，但後果不會像這場危機那麼惡劣，沒有那麼多強制拋售，保證金漩渦也不會如此危險，因為聯邦存款保險公司擁有避免系統性風險的職責，對負債提供擔保，加上存款保險和美聯儲的貼現窗口，政府的權力和影響力將會更大。

因此，推動泡沫增長的原因不只是低利率，還有寬鬆資金、寬鬆監管和高風險金融創新的綜合影響。由於美聯儲在設定利率時關注的是通脹率，而不是債務增長，決策層也沒有加強對影子借貸渠道的監管，因此泡沫不斷膨脹。

**借款人和貸款人存在嚴重的資產/負債錯配，他們在經濟低迷時期尤其容易受到衝擊。這是嚴重債務危機的典型特徵。最常見的錯配形式如下。**

> （1）短借長貸，如果短期信貸提供方不願意繼續提供信貸，或者提高貸款利率，使其大幅高於借款人在其已發貸款上賺取的利息，借款人就會受到擠壓。
>
> （2）給高風險借款人提供貸款，收取高額利息，賺取信用利差，直到違約率上升至高於信用利差的水平。
>
> （3）以一種貨幣進行借款，以另一種貨幣進行貸款或投資。如果借款貨幣升值，則借款人必須以更高的匯率或利率償還借款。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年3月6日

**亞洲、歐洲和美國股市上漲**

「投資者利用低價再次開始買入，亞洲股市結束連續5天下滑，行情出現緩解。」

2007年3月10日

**投資者暫得喘息，但一些貸款人承受打擊**

「不良貸款或次級抵押貸款危機加劇。大型貸款機構新世紀金融公司已停止接受貸款申請，因為其多個金融信貸提供方切斷了信貸供應......數十家抵押貸款公司已經停業，由於貸款標準明顯放鬆，去年發放的貸款的違約率非常高。」
:::

本次泡沫期間，上述情況一一出現，因此金融中介及其服務對象都非常容易受到擠兌和信貸問題的困擾。

資產/負債錯配的一個典型案例是，歐洲的銀行積極借入短期美元債務，然後將其借給全球其他國家。2007年夏，美元信貸收緊，這些銀行無法再從美國貨幣市場獲得資金，把問題蔓延至全球。

不過，美國經濟增速繼續高於潛力水平。GDP缺口上升至3%，通脹率上升至3.7%。2007年，美聯儲繼續收緊貨幣政策，將名義短期利率調至5.25%，將實際短期利率調至1.5%。

到2007年，由於上文所述的所有典型跡象均已出現，我斷定美國處於泡沫狀態。此外，我們預測公司和金融機構的現金流後，認為它們不能獲得充足的新增貸款，無法展期到期債務和維持當前業務。沒有新的貸款，就會出現債務危機。我們定期向決策者報告我們的想法和估算結果，他們可以選擇相信我們的數據，完善自己的準備工作，也可以糾正我們的數據，讓我們知道錯誤所在。對於研究結果，他們通常不予置評，但會提出問題。

### 2007年：頂部階段 {.calibre8}

#### 2007年上半年 {.calibre11}

請記住，直到這個時候，幾乎沒有人擔心任何事情，因為市場和經濟均表現良好。股市創出新高，就業市場依然強勁，零售銷售強勁，消費者信心也隨之增強。

然而，房地產市場及其最積極的融資方開始出現一些問題。美國證券交易委員會在1月4日的一份備忘錄中寫道：「目前的普遍共識是，隨著再融資和房地產業蓬勃發展的結束，許多較小的次級貸款機構的商業模式已不再可行。」^[\[7\]](#part0014_split_001.html#note394n){#part0014_split_000.html#note394}^

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年3月22日

**美聯儲發表評論後市場飆升**

「美股昨日大漲，因美聯儲表示傾向於降低短期利率，增強了投資者的信心。

「道瓊斯工業平均指數昨天實現三位數漲幅，本周飆升337點，創下2004年11月以來的三天最佳表現。

「一如所料，美聯儲在為期兩天的會議結束時，將短期利率維持在5.25%不變。此前緊張等待美聯儲發表相關經濟聲明的投資者受到鼓舞，因為央行沒有像1月那樣提出可能『進一步收緊』利率政策。」

------美聯社

2007年3月22日

**中國股市大跌後重回高點**

2007年3月23日

**現房銷售增長為三年最高**

------美聯社

2007年4月2日

**新世紀申請破產**

2007年4月17日

**強勁盈利報告推動股市上漲**

「昨日股市上漲，因花旗集團利潤好於預期，消費者支出健康增長，再次引發投資者對經濟的樂觀情緒。」

------美聯社

2007年4月22日

**道瓊斯指數5個交易日創三個新高**

2007年4月26日

**耐用品數據意外強勁**

2007年5月17日

**房地產市場數據喜憂參半，市場漲勢僅短暫放緩**

「昨日美股走高，投資者對房地產市場喜憂參半的數據不以為意，更為關注工業產出的大幅增長、原油價格的回落，以及湧入股市的新增現金。」

------美聯社

2007年5月25日

**住房銷售激增，股市下跌**

「房屋數據顯示4月銷售增長為14年來的最大升幅，降低了降息刺激經濟的希望，美股應聲下挫。」

------美聯社
:::

2---3月，市場較為平靜，整體市場波動率相當低，股價保持不變。與歷史平均值相比，信用利差（一種衡量為私營公司提供貸款的預期風險的尺度）相對較低。換句話說，市場平靜，並預期將保持平靜。

::: {.chatu}
![](images/00135.jpeg){.calibre7}
:::

次貸機構主要為信用度較低的借款人提供抵押貸款，這些機構不斷出現問題，其中一些已經面臨巨大虧損，但並未影響整個經濟和市場。即便如此，一些大銀行開始反映不良抵押貸款增加。我們對當時的情況總結如下（3月13日的《橋水每日觀察》）。

> **（橋水每日觀察）3月13日：次級抵押貸款餘波**
>
> 次貸一直佔據新聞頭條，一些較大的次貸機構瀕臨破產。在經濟相對強勁的背景下，次貸部門全線崩潰，這一事件與流動性不斷充斥全球市場密切相關。**過去幾年，投行一直在絞盡腦汁設計新產品，巧妙地將多項資產打包，再以高出各部分總和的價格出售**（這些產品包括債務擔保證券、抵押擔保債券、合成債務擔保證券等）。具體做法是把產品分成不同系列，讓評級機構把最優質的系列評級為AAA，下一個系列評級為AA，等等。這一金融「創新」令各方皆大歡喜：保險公司拿到了AAA級債券，獲得的收益率比其他AAA級資產高出幾個基點，其他機構以此類推。通常情況下，對沖基金最終拿到評級最差的系列，這些產品帶來了大量槓桿和波動性，因此受其青睞。**這一金融創新為許多以前無法獲取信貸的高風險借款人（不限於家庭）提供了信貸來源。次貸的爆炸式發展與這種新增信貸來源密切相關。**抵押貸款發放機構越來越不關注貸款標準，因為它們只需要把抵押貸款交給投行就可以了，而投行則急於把抵押貸款打包出售給投資者。與信用評級相同的其他資產相比，這些產品可以把投資者的收益率提高5個基點。貸款標準下滑到超低水平，由於拖欠率小幅上揚，銀行拒絕購買貸款，次貸發放機構陷入虧損。
>
> ......真正擊垮次貸機構的是「早期月供違約」。在次貸機構與購買次貸的投行之間的協議中，包含這樣一項條款：如果借款人拖欠支付任何一筆早期月供，貸款人就需回購這筆貸款。除非出現欺詐行為，否則借款人很少拿不出首筆月供。12月，位居2006年美國第二大次貸機構的新世紀金融公司披露，在所有貸款中，有2.5%未能按時支付首筆月供。當銀行/投資者要求新世紀回購這些貸款時，新世紀無法拿出現金。在過去幾個月裡，已有數十家規模較小的次貸機構因此破產，而新世紀是其中最大的一家。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年6月2日

**美股因經濟數據而大漲**

「就業創造、製造業和通脹率數據再次提振了市場對經濟的信心，美股昨日穩固上揚，主要指數創下收盤紀錄。」

------美聯社

2007年6月5日

**中國股市下滑，但美股依然小幅上漲**

------美聯社
:::

大多數人認為，這些問題僅出現於金融市場的一個領域，不會大規模蔓延至其他領域。3月28日，伯南克主席在國會聽證會上表示：「次貸市場問題對整個經濟和金融市場的影響似乎可以得到控制。」^[\[8\]](#part0014_split_001.html#note395n){#part0014_split_000.html#note395}^當時我也有類似的評估，但我更擔心的是這次泡沫的槓桿化程度和貨幣緊縮力度。

美國股市在4月和5月繼續反彈，創下新紀錄。下圖的陰影部分顯示了上半年的漲勢。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年6月8日

**美債收益率攀升；美股再次暴跌**

「不久前，美國經濟放緩看似變得更糟，引發美股震盪，但現在，在強勁的全球經濟推動下，投資者日益擔憂通脹率可能上升。

「昨日，這種擔憂再次對股票和債券造成影響，股價創下自2月全球市場下跌以來最大的三天跌幅，10年期國債的基準利率自去年夏天以來首次上漲至5%以上。」

2007年6月13日

**債券收益率飆升，推動股價下跌**

2007年6月15日

**通脹數據平平，美股上漲**

------美聯社

2007年6月15日

**次貸問題惡化**

「週四發佈的行業報告顯示，信用欠佳房主的違約率和止贖率在第一季度走高，特別是在加利福尼亞州、佛羅里達州和其他此前熱門的房地產市場。在美國抵押貸款銀行家協會發佈該報告的同時，美聯儲舉行聽證會，討論監管機構如何解決大量濫用貸款的操作。」

2007年6月21日

**貝爾斯登延緩兩隻對沖基金破產**

2007年6月23日

**貝爾斯登將拯救陷入困境的基金**

2007年7月3日

**隱含波動率分析**

「近期市場走勢顯示，所有市場的隱含波動率均開始略有回升，但回升的起點是十幾年以來的最低水平。

「從整個市場來看，匯率、債券和大宗商品的未來預期波動率依然較低，股票的未來預期波動率也很低，但相對於歷史水平而言更接近正常。」

------《橋水每日觀察》

2007年7月13日

**惠譽5月下調次貸相關債券評級**

------彭博社

2007年7月14日

**道瓊斯指數和標普500指數均創紀錄新高**

「道瓊斯指數一周內波動超過450點，僅週四一天就上漲283點。由於有跡象表明消費者可能再次渡過難關，投資者消除了此前對不良次貸和整體經濟增速的擔憂，轉而下注賭股價將會上漲，美股因此走高。」

------美聯社
:::

::: {.chatu1}
![](images/00136.jpeg){.width}
:::

6月中旬，10年期美債收益率達到5.3%（自2002年以來的最高點），而在7月中旬，90天期美債收益率達到5%，意味著收益率曲線相當平緩。這是經濟週期的高峰，接下來的形勢急轉直下。

**隨著利率的上升，債務償還金額也會增加（無論是新增信貸還是原有浮動利率貸款）。這不利於新增借款（因為信貸成本上升了），也減少了可支配收入（因為償債金額增加）。借款和可支配收入減少導致支出增速放緩。由於一個人的支出是另一個人的收入，收入也隨之下降，如此循環。當人們削減消費時，物價走低，經濟活動減少。**

**同時，隨著短期利率的上升，收益率曲線趨於平緩甚至倒掛，導致流動性下降，短期資產（如現金）的回報也隨其收益率走高而提升。相比週期較長的金融資產（如債券、股票和房地產）和信用評級較低的資產（這些資產與現金的利差逐漸收窄），持有短期資產變得更具吸引力，因此資金流出金融資產，導致資產價值下跌。資產價格下降反過來產生負面財富效應，導致支出和收入不斷下降，進而影響實體經濟。**

貨幣政策收緊導致泡沫破裂。隨著利率的上升，房價開始下跌，因為新房的償債金額上漲，而且許多次貸借款人採用浮動利率抵押貸款，因此大量現有抵押貸款的利息支付也迅速增加。隨著利率的上升，借款人還本付息的負擔加重。6月，在這些緊縮壓力下，最初普遍出現的財務困境是：隨著止贖率和違約率的上升，大型銀行開始出現嚴重虧損。投行貝爾斯登旗下的兩隻對沖基金投資抵押貸款支持證券，6月中旬，二者（其中一隻基金的槓桿率為20︰19^[\[9\]](#part0014_split_001.html#note396n){#part0014_split_000.html#note396}^）的虧損不斷加大，投資者紛紛要求贖回，迫使它們甩賣價值36億美元的證券（對該市場來說，這是個很大的數字）。^[\[10\]](#part0014_split_001.html#note397n){#part0014_split_000.html#note397}^此時，槓桿化的購買已經變成了去槓桿化的甩賣。隨著所持證券價格的下跌，兩隻基金面臨巨額虧損，被迫清算。最終，貝爾斯登承諾提供32億美元貸款（後來降至16億美元）救助其中一隻基金。為了確保市場維持穩定，從這些基金獲得抵押品的其他銀行也展開合作（例如，停止拋售抵押貸款支持證券）。這些基金最終破產。它們的規模相對較小，對市場的最初衝擊有限。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年7月16日

**次貸支持證券崩潰**

「次貸市場週一明顯惡化，引領了國債市場走勢。這些價格走勢表明，另一個市場參與者也開始破產，而它的規模比6月倒閉的貝爾斯登基金更大。6月貝爾斯登倒閉衝擊了低評級系列；上週五和本週一，高評級系列開始出現問題；週三，次貸池中AAA評級系列價格一落千丈。例如，2007年抵押貸款的AAA評級系列（次貸支持證券所涵蓋的證券）最初預定的價差僅為9個基點，而現在的價差為440個基點。」

------《橋水每日觀察》

2007年7月26日

**住房和石油擔憂導致股市急劇下滑**

「房地產市場健康狀況出現了更令人擔憂的跡象，油價仍接近創紀錄水平，美股今日大幅下挫。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00137.jpeg){.calibre7}
:::

#### 2007年夏 {.calibre11}

經濟增長保持健康，美股在7月中旬觸及新高。此時最突出的問題是美聯儲下一步將會採取何種行動：將收緊貨幣政策以應對通脹率走高，還是放寬政策以解決房地產市場問題？

房地產市場的壓力逐步增大。次貸支持證券指數（稱為ABX指數）價格持續大幅下跌（即使購買時被視為「無風險」的AAA級債券也下跌約5%），一些抵押貸款機構報告稱，不能按時還款的借款人開始增加。一家大型抵押貸款機構即將破產，而另一家受抵押貸款影響的德國小型銀行面臨巨額虧損，最終需要被德國國有銀行收購。新房銷售迅速下降。此消息一出，市場略有走低（截至7月底，從峰值下跌6%）。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年8月1日

**通脹溫和，消費者信心上升**

「昨日數據顯示，6月個人支出增速為9個月來的最低水平，通脹率升勢有所緩和，但7月初消費者信心明顯增強。」

------路透社

2007年8月3日

**信貸恐慌情緒導致股市大幅下挫**

2007年8月7日

**美國住房抵押貸款按照美國《破產法》第11章申請破產保護**

------美聯社

2007年8月7日

**美聯儲維持利率不變，沒有未來降息跡象**

「市場越發擔心信貸標準收緊對經濟的影響，而美聯儲今天在很大程度上迴避了這一擔心，決定維持5.25%的基準利率不變。比維持利率不變（符合普遍預期）更重要的決定是，美聯儲在解釋決定的聲明中沒有明顯改變措辭。」

2007年8月9日

**政府可能提高房貸購買限額**

「住房和城市發展部長阿方索·R.傑克遜昨日表示，政府可能會提高房利美和房地美的房貸限額，以增加抵押貸款市場的流動性。傑克遜先生表示，他和房利美首席執行官丹尼爾·H.馬德討論了房利美對提高抵押貸款購買限額的要求（目前的聯邦上限為7
225億美元）。」

------彭博社

2007年8月9日

**隨著次貸危機的持續蔓延，巴黎銀行凍結資金**

「法國最大的上市銀行法國巴黎銀行週四凍結了價值16億歐元（22億美元）的資金，理由是美國次貸市場存在問題。一周前，次貸相關損失造成兩隻貝爾斯登基金申請破產保護，這些消息向金融市場發出警告信號，使其恐慌不安。法國巴黎銀行表示，『美國證券化市場某些部門的流動性完全蒸發，因此無法公平評估某些資產的價值（資產質量和信用評級）』。法國巴黎銀行股價下跌3%以上，美國股指期貨大幅走低。」

2007年8月10日

**法國銀行採取行動，應對房貸擔憂，股市暴跌**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00138.jpeg){.calibre7}
:::

考慮到按市值計價的會計準則和高槓桿操作對貸款機構的影響，我當時預計這場債務危機將會自我強化。**債務危機和經濟衰退均具有自我強化的特徵。隨著虧損的出現，貸款人的貸款能力和借款人的借款能力都會下降，導致局勢惡化。例如，出現損失後，投資者的資本減少。由於相對於資本而言，投資者所能持有的資產是有限的，因此他們必須拋售資產或減少資產購買，進而導致資產價格走低，貸款活動減少，造成更多虧損，從而進一步加劇了這一循環。**我們可以獲得非常詳細的銀行財務信息，從中瞭解它們的風險敞口，通過分析同類流動性資產的定價，評估銀行持倉的價值和損失。因此，我們不斷進行按市值計價的壓力測試。在金融部門及其服務對像公佈其虧損之前，這些壓力測試已經顯示出它們的虧損情況。我們還可以獲得上市公司的詳細財務信息。我們的模擬財務預測顯示，許多機構正面臨債務壓力。

以下是當時我寫給客戶和決策者的報告。

> **（橋水每日觀察）7月26日：這是一場重大危機嗎？**
>
> 讀者都知道我們對當前瘋狂貸款和槓桿操作的看法。我們認為，這些操作會導致金融系統普遍脆弱，利率將會上升，直到金融體系崩潰，屆時一切將會逆轉（即主導市場的情緒會從貪婪變為恐懼，波動率增加，價差和利差飆升）。無論是過去還是現在，我們都無法確定這種情況出現的具體時間，也不知道目前是否正在醞釀一場重大危機。我們只能確定：（1）應該避免或遏制這種瘋狂局面，（2）沒有人知道本次金融危機將會產生何種蔓延效應。
>
> 危機的演變取決於兩個因素：（1）持倉者及其持倉情況，（2）不同持倉者和倉位如何互相影響。**幾個月前，我們開展了一項深入研究，考察各類市場（特別是衍生品市場）參與者的持倉情況。**為此，我們查閱了政府監管機構和金融中介機構的所有研究報告，搜集和分析一切可得數據，並深入研究金融中介機構的年度財務狀況報表。**我們得出的結論是，沒有人能掌握上述整體情況，因為我們只能從一個層面粗略考察這些風險敞口。**換言之，我們很容易看到某些市場參與者的風險敞口（尤其是受監管的金融中介機構的風險敞口），但無法確定誰持有這些風險敞口，也無法確認其他持倉情況，所以我們無法計算重要市場參與者的淨持倉量。例如，位於危機焦點的交易商知道誰是自己的交易對手，卻不知道交易對手的總持倉量。但我們確實發現這些風險敞口迅速增長（大約是5年前的4倍），而且規模巨大（約400萬億美元）。

當時，由於債務問題和緊縮形勢尚未影響到實體經濟，經濟增速看起來仍然不錯。7月31日，我們寫道「週二的大量統計數據繼續表明，在最近市場出現波動前，實體經濟表現良好」，但我們極其擔心美聯儲會過於樂觀。美聯儲在8月7日的貨幣政策聲明中表示：「最近幾周，金融市場持續波動，部分家庭和企業的信貸環境收緊，樓市處於調整狀態，但未來幾個季度，在就業和收入穩健增長以及全球經濟強勁的支撐下，美國經濟可能繼續以溫和速度擴張。」

2007年8月初，抵押貸款市場開始嚴重失控。法國巴黎銀行是法國最大的銀行，也是全球資產淨值最大的銀行之一。由於持有美國次貸，其遭受重大虧損，8月9日凍結了旗下三隻基金的22億美元資金。此外，歐洲的銀行拆借變得更加緊張，為了讓利率回到歐洲央行的目標水平，歐洲央行不得不向銀行體系注入950億歐元，第二天追加610億歐元。安全性較高的美國國債也受到擠壓，高風險商業票據收益率和同業拆借利率都有所提高。貨幣市場基金是資產支持商業票據的主要持有者，其資產價值大幅縮水，需要金融中介機構、銀行和基金集團提供資助以避免「跌破面值」。（我所說的「跌破面值」是指價值跌至存款金額以下，這是存款人認為絕不會發生但確實發生了的情況。）

危機的發展在銀行間市場清晰可見。下圖是衡量銀行間拆借壓力的典型指標，即TED利差（泰德利差），該數字越大，銀行要求補償拆借風險的利率就越高。很明顯，債務週期開始觸頂。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年8月10日

**美聯儲將儲備註入金融系統**

「美聯儲試圖平息金融市場的劇烈動盪，今日宣佈將向金融系統注入盡可能多的資金，緩解信貸緊縮蔓延的不利影響。美聯儲在一份簡短聲明中稱，央行將提供『必要的儲備』，幫助市場安全前行。美聯儲沒有提供詳細信息，但表示將盡其所能『促進金融市場的有序運作』。」

------美聯社

2007年8月11日

**央行介入，平息市場波動**

「各國央行加大了減緩損失的行動。自市場開始出現問題以來，日本央行首次增加了流動性。歐洲央行連續兩天向歐洲銀行系統注入資金，第一天提供了950億歐元（約1
308億美元），第二天又增加了610億歐元（約840億美元）。為了增加資金支持，美聯儲昨日向抵押貸款支持證券提供了190億美元貸款，又通過逆回購操作提供了190億美元。」

2007年8月11日

**歐洲考量次貸風險**

2007年8月16日

**全國金融公司大規模動用信貸額度，引發市場恐慌**

「美林證券分析師指出，如果流動性惡化，美國最大的抵押貸款機構全國金融公司可能面臨破產。美股週三因此大幅下挫。全國金融公司週四早上表示，已經動用115億美元的信貸總額度來增加現金持有量，這導致市場情緒更為低迷。」

2007年8月18日

**美聯儲意外降低貸款利率**

「美聯儲今天批准把銀行貸款貼現率降低0.5個百分點，表示目前『信貸緊縮和不確定性增加有可能抑制未來經濟增長』。美股開盤大幅高開，但早盤交易中回吐了大部分漲幅。」

2007年8月22日

**美國銀行收購全國金融公司**

------美聯社

2007年8月22日

**美國最大幾家銀行借助美聯儲貼現窗口**

「面對上周信貸市場劇烈動盪，越來越多的銀行採取行動，利用了美聯儲下調貸款貼現率的機會。美國四大銀行（花旗集團、摩根大通銀行、美國銀行和美聯銀行）表示，通過所謂的貼現窗口從美聯儲直接借款，每家銀行的借款總額為5億美元。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00139.jpeg){.width}
:::

第二天，我給客戶和決策者寫了以下內容。

> **（橋水每日觀察）8月10日：這是一場重大危機**
>
> 這就是我們預料到的金融市場危機。巨量流動性充斥著金融體系，金融中介急於尋求高回報，不負責任地建立了風險倉位，這些倉位被廣泛持有，目前遭受大幅減持，引起金融市場混亂。這次危機類似1998年或1994年的危機（起因相同），但更為嚴重。我想再次強調，因為危機的演變取決於持倉者、持倉情況及其互相影響，危機的未知因素超過已知因素。
>
> 過去兩年，我們做了海量調研，試圖掌握全部情況，但分析結果的價值不大，因為我們對倉位的瞭解遠不夠精確，可能出現的結果範圍也非常大，就像無法提前兩周預測颶風的移動路線一樣，我們也難以預測危機在幾周之後的態勢發展。我們堅信，其他人（包括最具預測優勢的重要監管機構）也無法提供更可靠的預測，只能隨機應變。但是，我們已經看到目前的情況（即恐慌情緒自我強化，導致投資者從高風險資產轉向低風險資產，對高槓桿操作者造成擠壓）曾多次出現（最近的一次發生在1998年），所以我們相信我們對危機將會如何演變已有一些認識。未來4\~6個月內，這場危機將如颶風一樣橫掃金融系統，金融信用較弱的機構將會破產或虧損，金融信用較強的機構將會獲得更大的優勢......
>
> ......經過多年的研究，我們為此類危機制訂了應對計劃，並對計劃很有信心。出於安全考慮，我們不斷進行檢驗，做好一切應急準備，確保我們高成本研發出來的這套監測系統運作良好。該計劃不僅適用於我們的投資策略，而且適用於我們在避險情緒高漲和流動性極差的環境中處理交易對手風險與交易成本的策略。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年8月31日

**小布什為部分住房貸款提供救濟**

「小布什總統今日宣佈了幾項措施，針對有信用問題的美國人，幫助他們應對不斷上漲的房貸成本。這是這些家庭受到次貸危機的衝擊以來小布什總統首次做出回應。

「今日上午，小布什總統在白宮的講話中表示，他將努力降低首付款要求，提高貸款限額，加強定價靈活性，從而推動聯邦住房管理局的『現代化和完善化』。

「政府官員表示......他們的目標是改變其聯邦抵押貸款保險計劃，在今明兩年16萬名房主的基礎上，為另外8萬名信貸記錄不良的房主提供保險。」

2007年9月1日

**政府表態安穩人心，股市應聲大漲**

「小布什總統和美聯儲主席伯南克的表態安撫人心，投資者認為政府不會讓華爾街獨自應對抵押貸款和信貸問題，美股昨日大漲，波動的一周落下帷幕。」

------美聯社

2007年9月6日

**美聯儲稱信貸危機得到遏制，股市下挫**

2007年9月7日

**房屋止贖率創歷史新高**

2007年9月7日

**更大的問題**

「在我們看來，目前的問題要比通常所說的『信貸危機』更為嚴重。通常情況下，如果利率上升或經濟下滑，債台高築的借款人就會面臨現金流緊張的壓力，從而出現信貸問題。但想像一下，如果信貸不斷增長，債務繼續增加，將會出現怎樣的局面。這就是目前的形勢，其根源在於信貸/流動性過多，而不是太少。

「......美國整個家庭部門都處於相當糟糕的狀態（資產負債表狀況不佳，現金流前景黯淡），為家庭提供更多資金將會導致財務問題迅速惡化，因此我們預計，即使下調利率、增加信貸供給，信貸問題仍會蔓延。我們相信，這種情況將會持續，直到外國投資者越來越意識到美國不適於投資。」

------《橋水每日觀察》
:::

上述應對計劃就是我們所謂的「蕭條指標」。歷史上曾多次出現重大債務危機和經濟蕭條，本書介紹了相關原理。我們設計的蕭條指標基於多項研究數據，包括利率接近0%的程度、若干債務脆弱性指標和債務去槓桿化的早期跡象等。這一簡單算法可以指導我們調整整體投資組合和風險控制（包括我們交易對手的風險）。

之後不到一周，有消息稱，美國最大的抵押貸款發行機構全國金融公司已經用盡信貸額度，有可能宣佈破產。這一消息引人注目（發出了警告信號），但全國金融公司並不是具有系統重要性的金融機構。

在接下來的幾天裡，股市急劇下跌，商業票據收益率飆升。為了應對市場壓力，日本央行、歐洲央行和美聯儲紛紛向銀行提供流動性，美聯儲在兩次定期會議之間意外降息0.5%，這些不同尋常的舉動終結了股市暴跌。伯南克主席表示，如有需要，他會採取更多措施。^[\[11\]](#part0014_split_001.html#note398n){#part0014_split_000.html#note398}^美國銀行以20億美元的投資換取全國金融公司的大部分股權，以此提供資金支持。這些舉措緩解了市場的大部分融資壓力，股市小幅回升。以下是截至當時的股價走勢。請注意，此時的股價仍然接近高點。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年9月8日

**就業報告發佈，投資者轉向債券，股市暴跌**

「勞工部報告顯示8月就業人數突然下降，引發市場對經濟衰退的擔憂，股市昨日大幅下跌，投資者轉向購買美債等安全資產。

「標普500指數收盤下跌1.7%......10年期美債收益率與票據價格走勢相反，跌至4.37%，這是近18個月以來的最低水平。週四晚上，收益率為4.51%。」

2007年9月14日

**信貸恐慌緩解，市場攀升**

2007年9月14日

**英國貸款機構獲得緊急貸款**

「英國政府表示，授權英國央行為北巖銀行提供一項規模不詳的『流動性支持機制』。近年來，這家總部位於英國紐卡斯爾的抵押貸款公司大幅擴張。分析師表示，北巖銀行對緊急融資的需求說明，全球金融市場危機的影響明顯擴大。此前，歐洲銀行的問題主要源於對美國次貸的直接敞口。」

2007年9月19日

**美聯儲降息後，全球市場大幅上漲**

2007年9月20日

**美聯儲主席呼籲制定新的抵押貸款規則**

「美聯儲主席伯南克今日表示，次貸標準日益寬鬆，信貸風暴愈演愈烈，因此有必要對借款人和貸款人的行為加強監管。」

2007年9月21日

**信貸危機衝擊大部分金融機構，部分機構損失慘重**

「自今年夏季的信貸風暴以來，金融機構首次發佈報告，各類機構普遍損失慘重，但本周4家經紀公司的盈利超出預期，給市場帶來些許安慰。投行的表現存在明顯差異，高盛在信貸市場動盪中表現強勁，昨日報告顯示其利潤增長79%，季度增速創下公司有史以來第三高的水平。貝爾斯登的盈利下跌61%，其對沖基金和次貸投資出現大幅虧損。」

2007年9月21日

**信心消退，經濟指標創6個月內最大跌幅**

------彭博社

2007年9月22日

**美聯儲理事發出警告，希望投資者自行承擔損失**

------彭博社
:::

::: {.chatu1}
![](images/00140.jpeg){.width}
:::

經過這番波瀾後，大多數決策者和投資者都認為，抵押貸款市場高風險領域的問題可以得到控制，不會對實體經濟造成太大影響。根據我們的計算結果，情況並非如此。我們當時寫道：「最後的判決日將會延期，也許要等到美聯儲大幅收緊政策或者經濟大幅下滑的時候。」

#### 為什麼銀行和投資者持有如此巨大的高風險抵押貸款證券風險敞口 {.calibre11}

為什麼投資者、銀行、評級機構和決策者都被誤導了？他們以為抵押貸款證券的風險比實際低，其中一個關鍵因素就是他們分析風險的方式。此時的常規方式是風險價值法，風險價值是衡量近期市場波動率和投資組合的指標。當時，投資公司和商業銀行普遍用其估算虧損程度與發生率。在計算投資者可以輕鬆地承擔多大風險（即倉位大小）時，風險價值法通常以近期波動率為主要依據。簡單舉例來說，如果一個投資者所能承受的虧損上限是資本金的20%，而次貸每月最多虧損5%，那麼投資者可能會把5%這個數字套進公式計算，得出的結論是只要次貸槓桿不超過三倍，這種借款就是「安全」的。

這種風險分析方式導致許多投資者加大風險敞口，以致超出了通常的謹慎水平。他們**在風險價值法中使用近期的波動率數據，並大體預期未來波動率將保持不變。這是人們的普遍心理，也是一種愚蠢的思維方式，因為使用前期波動性和前期相關性並不能準確預測未來的風險**，但這種方式有利可圖。事實上，在我們減倉時，客戶還敦促我們加倉，因為我們的風險價值很低，我們便向客戶解釋了不加倉的原因。我們認為，根據當前形勢推斷未來，認為未來與現在僅略有不同，這種做法是不可取的。明智的做法是考慮未來可能實際發生的一系列情況，甚至應該推斷未來與現在將有天壤之別，因為平淡歲月往往給未來動盪播下種子，讓下一輪經濟衰退更加嚴重。**這是因為低波動率和低風險價值會鼓勵投資者增加槓桿率。**當時，某些槓桿率已經接近100︰1。我認為，槓桿率比風險價值更能有效說明未來波動率。

2007年，許多銀行和投資者都持有巨大的次貸風險敞口，因為這些工具尚未出現過虧損週期，也沒表現出太大的波動性。風險價值的下行也是自我強化的。在2008年危機高峰期，市場波動率增加，使得次貸的統計風險看起來更高，導致拋售加劇。

#### 2007年秋 {.calibre11}

2007年夏，美股市場波動較大，秋季出現反彈。這時，決策者開始考慮如何從長期角度應對抵押貸款市場的相關問題。

從2006年秋開始，保爾森和財政部開始與巴尼·弗蘭克和眾議院金融服務委員會合作，對房利美和房地美進行改革。他們專注於遏制過度行為，增加了監管機構的職權。2007年春，眾議院通過了一項法案，但被參議院駁回。由於政治反對勢力較大，政府無法獲得聯邦資金，不能為還款困難的房主提供救助。因此，財政部與貸款方、抵押貸款服務機構和顧問合作，鼓勵私營機構修改和重組抵押貸款，這些努力取得了一些成功，進展雖小，但意義重大。此外，財政部開始與美聯儲合作，共同開發它們所謂的「擊破玻璃」方案，希望獲得國會授權，購買非流動抵押貸款證券（在具有政治可行性的情況下）。這個方案後來成為不良資產救助計劃。

美聯儲表示願意放寬貨幣政策，減輕抵押貸款相關壓力對整體經濟的任何可能溢出效應。雖然經濟數據和新聞報道顯示，經濟基本面不斷惡化，但大多數市場參與者相信，決策層將能夠順利渡過難關。

伯南克與保爾森和財政部工作人員密切合作，他們預感到傳統寬鬆政策可能不夠，就開始在美聯儲內部力推所謂的「藍天思考」，也就是開展天馬行空的頭腦風暴，尋求解決方案。^[\[12\]](#part0014_split_001.html#note399n){#part0014_split_000.html#note399}^**隨著金融危機蔓延至銀行業之外，越來越多的實體經濟參與者不再能夠通過常規渠道獲得信貸。伯南克考慮擴大美聯儲的貸款範圍，不僅向存款機構提供貸款，而且直接放貸給各種交易對手**，這一想法後來成為美聯儲應對危機的關鍵支柱。這項大膽舉措的影響巨大，也從未實施過，**伯南克不得不查閱規則手冊，以確認其合法性。**事實上，《聯邦儲備法》第13條第3節授權此類貸款，雖然自大蕭條以來，這項條款從未被調用過，但其仍然有效。**在法規嚴格、制衡系統強大的民主國家，應對危機的典型挑戰之一是，瞭解必要行動的合法性，並推動行動獲得批准。**

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年9月24日

**當心激進的道德風險主義者**

「『道德風險\'一詞最初來自保險領域，指的是保險可能會扭曲投保人的行為，例如火災投保人可能不太注意火災預防措施，醫療保險投保人花費的醫療費用可能高於沒有醫療保險時的水平。在金融領域，一些人以『道德風險』作為反對政策的理由，反對政府為做出錯誤決策的金融機構減少虧損。特別是一些人稱，道德風險會讓人們預期未來會有更多『救市』操作。」

------《金融時報》

2007年9月27日

**美國證券交易委員會調查信用評級出入**

「美國證券交易委員會主席週三告訴國會：『委員會開始調查信用評級機構是否出於利益衝突的動機，不正當地調高了抵押貸款支持證券的評級。』」

2007年9月28日

**住房銷售量和房價急劇下降**

2007年10月2日

**信貸危機有望結束，股市飆升**

「投資者似乎放下今年夏季的次貸問題，藍籌股漲勢創紀錄......因為花旗銀行和瑞士聯合銀行兩家銀行預計，第三季度與抵押貸款支持證券和貸款問題相關的盈利和損失將會減少......但分析師表示，利潤警告緩解了對抵押貸款問題造成長期影響的擔憂。投資者認為，今年夏季信貸危機最糟糕的影響已經過去。」

2007年10月6日

**美林證券巨大損失引發不安**
:::

勢態惡化使得市場預期美聯儲將會降息。儘管如此，美聯儲有理由放寬貨幣政策，也有理由不放寬。不放寬有兩大因素。一是通脹因素。美元持續走軟，油價穩步上漲。放寬貨幣政策將導致美元匯率走低、油價上漲和通脹率上升。二是剛愎自用的投機行為。這是一切問題之源。如果美聯儲著手緩解投機者的問題，只會鼓勵他們繼續過度冒險。

「道德風險」是美聯儲（和財政部）在整個危機期間多次遇到的難題。**在重大債務危機期間，如何處理道德風險問題是決定危機演變的最主要因素之一。**無序借貸導致了危機，相關借貸者自然應該對自己的行為承擔後果，政府也應該收緊借貸標準，大力加強市場紀律，但這樣做就像要求一個肥胖者在心臟病發作後立即節食和運動。此時**最重要的是為系統重要性機構輸血（即提供興奮劑），使其能夠生存下來。**一方面，讓那些不負責任的借貸者對自己的行為承擔責任；另一方面，向他們提供適度流動性和借款，緩解信貸緊縮程度。過於追求這兩點之間的精確平衡是一種危險的做法。此時，援助過多要比援助過少好得多。在大蕭條時期，美聯儲允許大批銀行集體倒閉，但這次美聯儲認為，儘管應該盡可能地降低道德風險，但它們的首要任務必須是拯救經濟。

時任紐約聯儲主席蓋特納與我的觀點一致。他認為，金融危機期間，在道德風險框架內思考政策是錯誤的。只有政策非常激進，才能消除災難性風險，所以容不得緩慢而精確的行動。^[\[13\]](#part0014_split_001.html#note400n){#part0014_split_000.html#note400}^歷史一次又一次地證實了這一點。在流動性危機期間，如果政府提供充足的流動性，就會降低自身風險，提高系統健康程度。相反，道德風險框架使人們相信，如果任由事件自行發展，政府就會承擔較小的風險。實際上，放任自流將會最終導致政府承擔所有風險，因為政府必須把整個系統國有化，這將使危機成本和破壞性都大大增加。

最後，為了應對危機，決策者為幾乎所有金融產品都提供了明確或隱形擔保，並毫不含糊地為金融系統注入海量現金。蓋特納告訴我，值得反思的是，這種金融救助方式的成本並不是5%\~10%的GDP損失，反而是2%左右的GDP增長（取決於具體衡量標準）。這是金融危機史上的一大例外，蓋特納將其歸功於美聯儲和財政部的積極回應，它們也願意暫時放下道德風險問題。對此我表示同意。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年10月9日

**盈利報告前的短暫平靜**

「美股昨日收盤時大多走低，因為上周的漲勢帶來獲利了結，投資者在等待企業季度盈利報告......盈利報告預計將反映一些公司面臨的困難，特別是金融和房地產領域的公司。此前，由於過度槓桿化債務和次貸違約，信貸市場出現混亂，對這些公司造成衝擊。」

2007年10月10日

**政府提出緩解抵押貸款危機的新舉措**

「民主黨控制的眾議院通過一項法案，要求通過美國兩家政府資助的抵押貸款公司和聯邦住房管理局的保險計劃，每年出資高達9億美元，成立新基金，支持廉租房建設。」
:::

2007年9月18日，美聯儲降息0.5%，而市場預期為0.25%。正如伯南克所說的那樣，「鷹派和鴿派達成一致」。^[\[14\]](#part0014_split_001.html#note401n){#part0014_split_000.html#note401}^美聯儲超出預期的舉動引發股市反彈，《紐約時報》稱美股「欣喜若狂」，標普500指數回升至歷史最高點的2%以內。

比美聯儲降息更為重要的是，此舉向市場傳遞了一個信息，即美聯儲願意採取必要的決定性行動，遏制導致8月市場無序震盪的相關問題。與此同時，決策層清楚地看到，**寬鬆政策無法解決更根本的問題，即金融中介、債務人和債權人持有的債務資產與負債已經超過他們所能承受的水平。**

銀行（和投行）的資產負債表和流動性問題表現在資產與負債兩個方面。在資產方面，銀行通過證券化持有次貸產品。在負債方面，銀行日益依賴高風險資金來源。此前，銀行一直依賴短期融資，而短期融資歷來以存款為主，是可以通過擔保控制的。存款人隨時可以提取存款。在大蕭條中，人們普遍擔心銀行的償付能力，所以擠兌現象嚴重。為了解決這一問題，美國在1933年成立聯邦存款保險公司，向銀行存款提供保險（設有上限）。這樣一來，存款人基本沒有了取款的動機，因為即使銀行倒閉，他們的儲蓄也會受到保護。

但是，現代銀行依賴所謂的「短期批發融資」，因此很有可能面臨1930---1933年的那種窘境。短期批發融資有多種形式，但本質上很像沒有保險的存款，這意味著一旦銀行出現問題，存款人就會第一時間撤出資金。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年10月11日

**針對抵押貸款救濟計劃，民主黨和白宮出現分歧**

「部分房主難以償還次貸，無法應對房價下跌。關於如何幫助此類房主，眾議院民主黨人今天與小布什政府出現分歧。」

2007年10月15日

**銀行將聯手成立基金，保護信貸市場**

「花旗集團、美國銀行和摩根大通將創建一個新基金（稱為『超級流動性增級管道』），從結構性投資工具購買價值750億\~1
000億美元的高評級債券和其他債券。這些工具持有抵押貸款支持債券和其他證券，自8月初信貸市場凍結以來，一直難以獲得融資。」

2007年10月17日

**保爾森表示房地產行業問題將惡化**

2007年10月17日

**外國投資者拒絕購買美國證券**

------彭博社

2007年10月18日

**核心通脹依然穩健，給美聯儲帶來難題**

2007年10月19日

**盈利報告引發股票大幅拋售**

2007年10月22日

**一家中國銀行將收購貝爾斯登10億美元股權**
:::

銀行和投行在我們所稱的「證券化機器」中發揮了核心作用，並因此陷入困境。**從本質上來說，證券化機器的起點是發行高風險抵押貸款，終點是把非常安全的債務出售給機構投資者。**這一過程涉及很多參與者，而這些金融中介發揮了重要作用。簡單地說，抵押貸款機構將貸款出售給銀行，銀行再把不同貸款進行打包，比如打包成1
000筆貸款。從理論上來說，這1
000筆貸款的整體現金流會比任何單筆貸款都安全得多，因為風險被分散了。也就是說，如果一個借款人無法償還抵押貸款，可能會造成一筆貸款損失，但不會影響其他999個借款人償還貸款的能力。平均而言，大多數借款人歷來都能夠償還其抵押貸款，因此打包的目的（本應）是降低貸款的整體風險。

然後，銀行把1
000筆貸款的總現金流分為幾類債券系列，分別出售：其中的70%\~80%為超級安全的AAA級債券，10%\~15%可能是風險稍高但仍然非常安全的AA級債券，5%\~10%為BBB級債券，而剩餘一小部分是無評級債券，即「首先承擔損失」的系列，它們將承擔前幾個可能違約的借款人造成的損失。**這是利用數據挖掘（而不是合理的邏輯）來評估風險的經典案例。投資者增加槓桿，因為他們相信自己是安全的，而他們下注的情形從來沒有出現過**。一旦下注出現問題，自我強化的上行動力就會變成自我強化的下行動力。

銀行盡力向投資者出售債券。為了達成交易，它們往往保留首先承擔損失的債券系列。銀行將這類債券作為庫存（有時是為了最終出售，有時是為了獲取風險回報）。這種做法行得通，於是它們繼續這樣做，直到行不通為止。在2007年第三季度出現需求枯竭時，各個銀行都持有大量此類債券（只是具體數量不同）。

此時正逢銀行根據盯市會計準則開始減記。貝爾斯登的第三季度盈利下降了61%，這源於對沖基金破產的相關損失以及其他次貸風險敞口。摩根士丹利和雷曼兄弟的盈利分別下降7%和3%（虧損相對較小），花旗集團、瑞士聯合銀行集團和美林證券緊隨其後，報告稱其損失規模較大，但在可控範圍內。花旗集團最初的減記金額最大，為59億美元（請記下這個數字，以便與以後出現的數字做對比。）

大約在這個時間（2007年秋），我們開始進行自己的虧損估算和金融系統「壓力測試」。我們搜集了銀行的資產負債表數據，考察其資產和負債狀況，以流動市場價格替代非流動資產價格，在銀行必須公佈其虧損之前早已估算出來，這些工作為預測未來局勢提供了非常寶貴的參考。2007年10月9日，標普500指數收盤創歷史新高。直到2013年，美股才再次到達這一高點。

業內大多數人都清楚地看到銀行存在次貸問題，但他們並不清楚整個經濟是否存在重大債務問題。為了緩解局勢和增強信心，一些主要銀行提議聯手設立一項基金，籌集750億\~1
000億美元，用於購買不良次貸證券。與其他觀察機構一樣，我們認為這是對信貸危機的自然反應，有助於降低危機蔓延的風險。然而，到2007年年底，合作銀行認為「此時並不需要」，終止了基金組建工作。^[\[15\]](#part0014_split_001.html#note402n){#part0014_split_000.html#note402}^

與此同時，雖然美國市場情緒樂觀，但是信貸緊縮已經通過兩個主要機制蔓延至歐洲。首先，一些歐洲銀行（尤其是英國的北巖銀行）開始依賴貨幣市場獲得短期批發融資。當這種資金來源在2007年夏季開始枯竭時，北巖銀行經歷了一場經典的「擠兌」風波------9月中旬，儲戶連續三天排隊取款。^[\[16\]](#part0014_split_001.html#note403n){#part0014_split_000.html#note403}^英國有類似美國的存款保險計劃，但保險上限較低（35
000英鎊）。為了阻止擠兌，英國政府為北巖銀行的全部存款提供了擔保。

其次，許多歐洲銀行都投資了次貸證券。瑞士聯合銀行和德意志銀行等大型機構本身開展證券化業務，自然持有次貸證券。許多小銀行只是想分一杯羹。畢竟，評級機構將許多次貸證券評定為AAA級，確認這些是風險極低的投資。根據三大評級機構之一標普的統計，在以往壓力期間（如20世紀80年代的儲貸危機、21世紀初的互聯網泡沫），AAA級公司債券的違約率為0%。^[\[17\]](#part0014_split_001.html#note404n){#part0014_split_000.html#note404}^此外，相對於同等評級的公司債券，評級為AAA級的次貸證券提供了溢價（儘管事後看來這一溢價水平相對風險而言太低了）。

由於與我們存在交易關係的銀行、投行和經紀商的風險指標發生了變化，我們將高風險敞口調整為低風險敞口，同時轉向持有更安全的資產。

2007年10月下旬，次貸證券的預期整體虧損開始增加，市場情緒開始惡化。10月19日，美股急劇下跌2.6%，因摩根大通減記20億美元，美國銀行也宣佈盈利不及預期。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年10月24日

**美林證券虧損，大幅減記**

「經紀公司美林證券今日公佈第一季度出現虧損，這是美林證券近6年來首次出現季度虧損。此前該公司增加減記29億美元，總共減記79億美元......虧損和減記的主要原因是次貸市場問題與債務擔保證券價值減記。」

2007年10月25日

**住房銷售萎縮至8年低點**

2007年10月25日

**美國抵押貸款影響歐洲的新跡象**

「週四，歐洲幾個金融之都噩耗頻傳：德國調低經濟增長預期；英國央行報告稱，其金融市場依然容易受到美國住房抵押貸款危機的衝擊。」

2007年10月27日

**購房連續4個季度下滑**

------彭博社

2007年10月30日

**瑞銀實際損失大於預期**

2007年11月2日

**紐約稱評估師誇大房屋價值**
:::

很明顯，次貸損失對銀行的影響將會大於此前預期，但尚不清楚房地產市場的壓力將如何衝擊美國家庭，而家庭消費占美國GDP的很大一部分（約70%）。以下是我們當時的分析。

> **（橋水每日觀察）10月30日：房價下跌，財富縮水**
>
> 房地產市場疲軟給美國經濟帶來了諸多影響，造成建築總量下跌、住房相關消費降低、抵押貸款中用於非住房消費的現金減少、財富縮水等。如前所述，在高峰階段，僅融資（以房屋為抵押進行借款，用於其他消費）的削減規模就占GDP的3%以上，而且可能很快出現負值（如果保持目前的消費增速，就需要以其他方式填補融資缺口）。住房建設年均下滑20%，造成實際經濟增長率下降約1%......房地產資產占GDP的比例最高達到167%，因此財富縮水將相當於GDP的50%。

危機對家庭的影響也體現在各類統計數據中：抵押貸款違約率上升、新房和現房銷售減緩、零售銷售增長放慢等。決策者意識到形勢將會惡化：如我們此前討論的，採用浮動利率抵押貸款的借款人中，約有200萬人的初始優惠利率會在2008年到期，屆時其利息成本將會上漲。財政部長保爾森宣佈了各種措施，幫助修改抵押貸款條款，延長受困借款人享受初始利率的時間，但沒有使用納稅人的錢來支持這一計劃，因此限制了計劃的潛在影響。

同時，通過審查銀行的資產負債表數據，我們完成了橋水的初步損失估算和壓力測試，結果令人瞠目。於是我們在11月21日發佈了一份「特別報道」，摘錄於此。

> **橋水特別報道：**
>
> **可以遏制的問題與無法遏制的問題**
>
> **. 一些信貸問題已經顯現，另一些則尚未顯現。**
>
> **.
> 我們認為已經顯現的信貸問題（次貸/結構性投資工具問題）將會蔓延（具有擴散性），但這些問題將是可以遏制的（在可管理範圍之內，不會導致經濟崩潰，但會造成經濟增速放緩）。**因為這部分信貸的規模是可控的，所有權是分散的。由於當前全球流動性充足，投資者從不良證券買家那裡獲得這些倉位的需求較大。與解決以往金融危機一樣，應對本輪危機當然也需要央行、財政部、立法者和金融機構的明智決策與相互協調。我們預期，各方特別是央行和財政部將會進行有效管理與協調決策，因為我們非常相信決策者具備卓越的能力，也比較明確應該採取何種行動。
>
> **.
> 我們也「相信」，潛在的信貸問題要比顯現的問題更大，也更危險。**造成這些潛在信貸問題的原因如下：（1）大量流動性尋求投資標的；（2）為了追求高回報，越來越多的投資者忽視風險，進行結構化、槓桿化、非流動性或其他高風險投資；（3）與次貸和其他信貸緊縮問題一樣，我們和其他人（包括政府監管機構）都沒有充分認識到這些風險，因此很難確定問題所在，既不知道問題單獨出現時會如何發展，也無法判斷在形勢緊張時不同問題會如何互相影響。但我們可以確定，這些風險敞口呈指數級增長，規模巨大，其基礎策略不夠謹慎，有些甚至看似荒謬。我們也相信，這些問題一旦顯現，將會很難解決......
>
> .
> 雖然我們認為「潛在問題」不會很快顯現，但我們也希望盡量消除或減小相關風險敞口，做好充分的保護措施，避免信貸和流動性利差擴大、股價下跌、套利交易撤銷、波動性增加和交易對手狀況惡化等造成的不利影響。
>
> **.
> 估算所有實體的信貸緊縮相關風險之後，我們認為，截至目前，全球按市值計算的虧損達到4200億美元，約佔全球GDP的1%......**根據我們的估算，各實體的潛在虧損將遠遠大於現有虧損，因此我們預計減記規模將會增大。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年11月3日

**花旗首席執行官將因虧損離職**

2007年11月3日

**汽車行業貢獻減少，消費受損**

2007年11月3日

**新問題出現苗頭，美林證券股價大跌**

「美林證券在沒有常任首席執行官的情況下繼續運營，其股價昨日大幅下跌，因為高風險信貸可能迫使該公司擴大減記規模。」

2007年11月6日

**債券買家失去信心**

「投資者表示，他們最擔心的是住房抵押貸款領域加快減記和信貸加速降級，但他們也開始質疑商業抵押貸款和消費者債務等相關領域的債券價值。」

2007年11月7日

**通用汽車出現最大季度虧損**

2007年11月8日

**摩根士丹利受抵押貸款衝擊**

2007年11月10日

**股市今日再度暴跌，本周股市形勢嚴峻**

2007年11月10日

**三大銀行出現問題，巴克萊股價因謠言走低**

「昨日，美聯銀行、美國銀行和摩根大通這三大銀行同時發出警告，信貸市場將會繼續面臨虧損，而倫敦巴克萊銀行否認有關其資產大幅減記的猜測。」

2007年11月20日

**信貸新擔憂推動股市下跌**

2007年11月24日

**房地產市場歷史經驗發出經濟衰退警告**

「美聯儲本周預測，在可預見的未來，美國不會出現經濟衰退......如果美聯儲是正確的，經濟確實不出現衰退，失業率幾乎沒有上升，那麼美國將首次出現房地產市場大幅放緩並未伴隨著經濟衰退的情況。」
:::

分析這些數據後，我們對已知問題和未知問題都極其擔憂。雖然我們估算出銀行潛在虧損（數額巨大），但最大的未知因素是虧損將會如何影響市場，特別是通過衍生品市場造成的影響。衍生品是一種金融合約，其價值是由資產標的、利率、指數甚至事件決定的。與股票或債券不同（二者主要為支出或投資籌集資金），衍生品主要用於風險對沖和利用價格變化投機。衍生品的買賣基於私人合同，不經過交易所，也不受監管。衍生品市場的規模巨大，也極不透明，因此無法瞭解風險所在，也不能確定銀行和非銀行貸款人的損失將會如何蔓延。

具體而言，在危機前的30年中，場外衍生品合約（即在受監管的交易所之外的交易合約）市場發展壯大。2000年12月，國會明確指出，只要這些場外合約的當事人是「成熟的機構」，就無須按照期貨或證券的標準對其進行監管。這樣一來，場外衍生品基本上不受任何監管。^[\[18\]](#part0014_split_001.html#note405n){#part0014_split_000.html#note405}^在此後的7年裡，場外衍生品市場迅速發展。截至2008年6月，這些合同的名義價值為672.6萬億美元。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年12月3日

**住房抵押貸款救助計劃的效果可能有限**

「行業分析師今日稱，小布什政府的救助計劃或只能幫助小部分借款人。該計劃針對一些面臨次貸違約風險的借款人，但可能只能幫助在房地產泡沫最後兩年內獲得次貸的那部分人。」

2007年12月5日

**金融機構遭次貸調查傳喚**

2007年12月11日

**抵押貸款危機終結基金**

「美國銀行被迫關閉一隻數十億美元的高收益基金（為此類基金中規模最大的一隻），因房地產危機愈演愈烈，投資虧損進一步擴大，大型投資者撤回數十億美元資產。」

2007年12月11日

**美聯儲降息25個基點，股價跳水**

2007年12月12日

**以美聯儲為首的各國央行加強銀行體系**

「週二，美聯儲僅小幅降息，令投資者感到失望。北美和歐洲各國央行週三均宣佈為銀行系統注資，注資總量是2001年『9·11』恐怖襲擊事件以來最大的一次。」

2007年12月13日

**減記有增無減，三大銀行解困無望**

------彭博社

2007年12月14日

**全球現金注資並未提振投資者信心**

2007年12月19日

**歐洲央行注資5 000億美元**

2007年12月19日

**美聯儲轉而批准計劃，遏制風險貸款**

「美聯儲週二提出一系列措施，限制向信用度較低的借款人提供奇異抵押貸款和高成本貸款。美聯儲承認，住房抵押貸款機構曾向幾乎沒有償付能力的借款人大力推銷欺騙性貸款。」

2007年12月21日

**大型債券保險公司發現分層不能緩衝風險**

「週四，美國城市債券保險公司（全美最大的金融風險保險公司）的股價下跌26%，因該公司披露承保了數十億美元的複雜債務。今夏，這些債務曾造成信貸市場震盪。此前一天，標普下調了另一家債券保險公司的評級，並對包括美國城市債券保險公司在內的4家公司給予負面展望。」
:::

信用違約互換是在金融危機中起到主要作用的關鍵衍生品，它的作用類似保險。當發行人出售信用違約互換時，他們承諾買方免受特定產品違約的影響（例如，抵押貸款支持證券違約造成的虧損），以此換取定期付款。信用違約互換允許抵押貸款支持證券（和其他資產）的購買方將違約風險轉移給信用違約互換出售方。例如，美國國際集團出售了大量此類「保險」，但持有極少準備金。因此，一旦出現巨大虧損，它就沒有能力完成支付。

如前所述，我向財政部和白宮講述了這些擔憂，但他們認為我描述的情況令人難以置信，因為他們從未遇到過類似的情況。一般而言，我不會對決策者妄加評論，因為他們的個性特徵與其所在部門（如財政部、白宮、國會、證券交易委員會等）是兩回事，但我必須得說，決策者做得更多的是亡羊補牢，而不是未雨綢繆。這是可以理解的，因為決策者與投資者不同，投資者必須與共識對賭，而且要賭贏，而決策者則在政治體系內運作，他們必須達成普遍共識，直到各方都認為問題無法容忍時才會採取行動。因此，除非危機當頭，否則決策者通常不會當機立斷。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2007年12月22日

**支持證券的大型基金計劃取消**

2007年12月24日

**美林證券將獲得62億美元現金注資**

------路透社

2007年12月28日

**數據疲弱，股市暴跌**

2007年12月31日

**年底市場收低**

「自2002年以來（上一次熊市結束），美債回報率首次超過標普500指數。標普500指數的回報率為5.5%（包括股息和利息支付在內），而一個跟蹤政府支持債券的美林證券指數的回報率則為8.5%。」
:::

在2007年結束之際，標普500指數從10月的峰值下跌了6%，但整個年度均處於正值區間。12月最大跌幅發生在美聯儲降息0.25%那天。儘管降息通常有助於股市，但此次降息低於0.5%的市場預期。債券收益率下跌幅度更大，從6月信貸危機前的5%左右跌至年底的4%左右。美元指數全年下跌8.6%。與此同時，油價大漲了55%，達到每桶96美元，僅略低於歷史最高水平。

::: {.chatu}
![](images/00141.jpeg){.calibre7}
:::

### 2008年：蕭條階段 {.calibre8}

#### 2008年1---2月 {.calibre11}

2008年伊始，經濟和市場開始出現裂縫。美國製造業、零售業和就業報告數據都相對較差。接著，花旗集團和美林證券不可避免地發佈虧損公告，分別大幅減記222億美元和141億美元。安巴克金融集團和美國城市債券保險公司評級被降，這兩家債券保險公司共同承保了價值約1萬億美元的債券，對次貸證券的風險敞口很大。虧損接二連三地出現，因為此前相關公司所持資產的市價下跌，而會計規則要求公司按市價計算，並將虧損列在損益表和資產負債表中。截至1月20日，標普500指數下跌約10%。如下方左圖所示，全球股市形勢更加糟糕，跌幅更大。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年1月2日

**製造業報告發佈，股市下跌**

「製造業經濟活動在12月意外萎縮，重新引發市場對即將到來的經濟衰退的擔憂。」

2008年1月4日

**就業增長數據疲弱，股市走低**

「12月，失業率升至5%，全美僅增加了1.8萬個就業崗位，這是4年來最小的月度增幅。」

2008年1月15日

**經濟數據和銀行危機引發股市暴跌**

「花旗集團宣佈季度虧損98億美元......12月零售銷售下滑，週二股市大幅下挫。」

2008年1月17日

**經濟前景嚴峻，道瓊斯指數跌幅超過300點**

「美國城市債券保險公司和安巴克金融集團的股價週四大跌，因信用評級公司表示，將會重新審查這兩家公司的財務狀況。」

2008年1月18日

**小布什呼籲提供1 450億美元的經濟援助計劃**

「該計劃旨在注入『一劑興奮劑，保持經濟基本面的健康』，避免陷入經濟衰退。」

2008年1月21日

**擔心美國經濟衰退，全球股市暴跌**

2008年1月22日

**美聯儲降息0.75%，股市波動**

「這是短期利率自1984年10月以來的最大降幅。」

2008年1月23日

**美聯儲行動暫緩全球股市拋售**

「全球金融市場恐慌情緒加劇，因美國經濟可能出現衰退......美聯儲採取行動，暫緩了股市暴跌。」

2008年1月31日

**刺激計劃實施，美聯儲下調關鍵利率**

「週三，美聯儲在8日內第二次下調短期利率......參議院推進一項1
610億美元的退稅計劃，支持普通民眾。」
:::

目睹這一切後，美聯儲意識到必須採取行動。伯南克告訴聯邦公開市場委員會，儘管美聯儲的工作並不是防止股市大幅下跌，但事態似乎「反映出人們越來越相信美國陷入了深度和持久的經濟衰退」。^[\[19\]](#part0014_split_001.html#note406n){#part0014_split_000.html#note406}^他強調必須立即行動，指出「我們正面臨一場廣泛的危機。我們不能再拖延了，必須應對這一局面......努力控制事態發展。如果做不到，我們就會失去對整個局勢的控制」。^[\[20\]](#part0014_split_001.html#note407n){#part0014_split_000.html#note407}^

1月22日，美聯儲召開緊急會議，將利率下調75個基點（即0.75%）至3.5%，理由是「經濟前景減弱，增長下行風險增加」。一周後，美聯儲再次降息50個基點，理由是金融部門面臨「相當大的壓力」，「萎縮走勢加劇」，「企業和家庭」出現信貸緊縮。兩次降息構成了1987年以來短期利率的最大月度降幅。參議院還通過了一攬子經濟刺激計劃（約1
600億美元），針對中低收入家庭實施退稅政策，以刺激需求。

::: {.chatu}
![](images/00142.jpeg){.calibre7}
:::

股市反彈，但美聯儲大幅降息未能挽回此前的跌幅，到2月底，股市又回到了美聯儲干預之前的水平。信貸和經濟狀況繼續惡化。宣佈大規模減記的銀行包括美國國際集團（110億美元）、瑞士聯合銀行集團（140億美元）和瑞士信貸（28億美元）。服務業增長指標和消費者信心指數分別觸及7年和16年低點。瑞士聯合銀行集團的一份公開報告估計，美國金融體系中抵押貸款支持證券的虧損總額可達6
000億美元。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年2月5日

**商業調查數據疲弱，道瓊斯指數下跌370點**

「商業調查結果發出了另一個強烈信號，顯示美國可能處於經濟衰退的早期階段，美股週二暴跌。道瓊斯工業平均指數收盤下跌370點......供應管理協會報告稱，1月非製造業活力水平自2003年3月以來首次萎縮。」

2008年2月11日

**白宮仍對經濟持樂觀態度**

「白宮週一預測，經濟將擺脫經濟衰退，今年失業率將保持低位，但也承認經濟增長已經大幅放緩......政府的官方預測稱，今年經濟增長率為2.7%，失業率維持在4.9%的低位。這一預測比華爾街的許多分析師要樂觀得多。」

2008年2月16日

**消費者信心下跌，股市走低**

「消費者信心指數跌至16年低位，引發市場對零售支出的擔憂，道瓊斯工業平均指數和納斯達克指數週五下跌......路透社/密歇根大學消費者信心指數2月降至與以往經濟衰退時期類似的水平，造成市場恐慌。」

------路透社

2008年2月28日

**美國國際集團減記損失達50億美元**

2008年2月29日

**經濟恐懼終結股市4天連漲**

「週四股市下挫，因首次申請失業救濟金人數上升，更多銀行可能出現倒閉，引發投資者擔心......美聯儲主席伯南克週四在國會聽證會上表示，美國的大型銀行可能會走出近期的信貸危機，但其他銀行面臨倒閉風險。自今夏以來，已有三家小型銀行倒閉。」

------美聯社

2008年3月6日

**信貸和抵押貸款危機重壓股市**

「週四美股大幅下挫，因投資者再度擔心銀行貸款的可得性，也擔心美聯儲可能無法控制信貸危機......2007年發佈的一份報告稱，房屋止贖率創下歷史新高，信貸市場在報告發佈當日開始陷入困境。」

2008年3月6日

**抵押貸款違約率創新高**

「貸款拖欠率或房屋止贖率躍升至7.9%，該數據在9月底為7.3%，在2006年12月為6.1%。自1979年開始這項調查以來，在第三季度之前，該數據從未超過7%。」
:::

**分析當時的事件後，我們認為有必要提醒我們的客戶，這不會是一般的經濟衰退，而是去槓桿化/蕭條式衰退，二者具有很不同的**潛在力度和導致經濟萎縮的關聯因素。在1月31日的《橋水每日觀察》中，我們寫道：

> **（橋水每日觀察）1月31日：這是真正的經濟蕭條，不只是一般的經濟衰退**
>
> 「衰退」一詞常常被用來描述經濟活動可能出現的萎縮，現在，所有的經濟萎縮都被稱為經濟衰退。然而，用衰退來描述美國當前的經濟形勢具有誤導性，人們會以為美國的現狀僅是經濟萎縮（歷史上多次出現），而不是日本在20世紀90年代和美國在20世紀30年代出現的經濟蕭條（即去槓桿化）。
>
> 與大多數人的看法相反，「蕭條」並不是嚴重「衰退」，兩者的過程完全不同。「衰退」是實際GDP出現萎縮，隨央行收緊貨幣政策（以應對通脹）而產生，隨央行放寬貨幣政策而終結，可以通過調整利率進行妥善管控。「蕭條」是金融去槓桿化導致的經濟萎縮。金融去槓桿化導致投資者拋售資產（如股票和房地產），資產價格和股價雙雙下跌，迫使投資人拋售更多資產，導致信貸緊縮，經濟活動萎縮，現金流惡化，投資者拋售更多資產，從而形成惡性循環。換句話說，金融去槓桿化引發金融危機，進而導致經濟危機。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年3月7日

**衰退恐慌再次出現，股市下跌**

「就業報告不佳，市場擔心美國或已陷入經濟衰退，美股週五下挫。

「美國勞工部報告稱，美國工作崗位2月減少了6.3萬個，這一意外下降釋放不祥信號，道瓊斯工業指數開盤下跌。」

2008年3月10日

**事態失控**

「如您所知，我們一直隱隱擔憂，交易對手的槓桿倉位日積月累，造成金融陷阱。隨著金融市場創出新低，新問題不斷湧現。

「越來越多的金融機構不能及時追加保證金，這一情況開始影響與其有業務關係的交易商。由於貝爾斯登面臨流動性問題的傳言飛揚，週一金融股受挫。雖然我們對謠言沒有任何看法，但大量主要金融機構（桑恩伯格房貸公司、凱雷資本）不能追加保證金，可能會給許多交易商帶來麻煩。各類交易商的交易對手風險呈指數級增長，必將導致一損俱損的結局。

「貝爾斯登已經進入失衡狀態，因為公司無法在當前市場價格下維持業務。貝爾斯登的事態或將大幅改善，或將嚴重惡化。根據我們的經驗，如果融資成本接近貝爾斯登目前的水平，那麼經紀商和交易商將無法承受。」

------《橋水每日觀察》

2008年3月11日

**美聯儲計劃向銀行提供2 000億美元貸款**

「為了緩解信貸市場的壓力，美聯儲週二宣佈了一項2
000億美元的計劃，允許包括美國主要投行在內的金融機構將其風險最大的投資作為抵押品，借入超安全的美國國債。」

2008年3月11日

**道瓊斯指數攀升416.66點，創5年多來最大漲幅**

「美聯儲向陷入困境的銀行系統注入了一劑強心針，美股週二創下5年多來的最大漲幅，道瓊斯工業平均指數上漲了400點。」

2008年3月11日

**流動性增加（好事），但會計規則未變（壞事）**

「為了防止金融雪崩/去槓桿化失控，我們認為決策者必須採取三項措施：（1）為財務緊張的金融中介提供流動性；（2）改變會計規則，延長虧損減記期限，防止企業破產，避免資產負債表嚴重收縮；（3）明確表示這些措施將會維持金融體系的有效運作，以此提振市場信心。美聯儲正在盡自己的努力，財政部、國會和會計監管機構尚未採取適當行動。」

------《橋水每日觀察》
:::

#### 2008年3月：救助貝爾斯登 {.calibre11}

3月的頭10天，股市下挫約4.5%（金融股虧損幅度大得多），因數起違約事件引發廣泛關注，包括凱雷資本（資產管理規模220億美元）和總部位於倫敦的基金公司Peloton
Partners經營的兩隻基金（資產管理規模30億美元）。此外，有消息稱桑恩柏格房貸公司（資產管理規模360億美元）未能及時追加保證金。這些機構的抵押貸款支持證券敞口巨大，貸款人越來越不願意為其提供借款。

這些擔憂很快蔓延至主要經紀公司，特別是那些持有大量抵押貸款支持證券的經紀公司，如貝爾斯登、雷曼兄弟和美林證券，導致其借款成本飆升。**這些問題也蔓延至系統重要性金融機構，威脅到整個系統。即便如此，市場並沒有廣泛意識到這種危險。**在3月10日的《橋水每日觀察》中，我們指出，形勢正在迅速「失控」，「根據我們的經驗判斷，如果融資成本接近貝爾斯登目前的水平，那麼經紀人/交易商是無法承受的」。

::: {.chatu}
![](images/00143.jpeg){.calibre7}
:::

在主要投行中，貝爾斯登面臨的壓力最大。儘管其規模最小，但公司一旦破產，市場就會拋售其價值4
000億美元的證券。此外，貝爾斯登有近400家子公司，與幾乎所有主要金融公司都有業務關係，擁有5
000個交易對手和75萬個開放性衍生品合約。正如伯南克在其回憶錄中所述，「規模大小不是問題所在，貝爾斯登很大，但與最大的商業銀行相比，就相形見絀了」。^[\[21\]](#part0014_split_001.html#note408n){#part0014_split_000.html#note408}^貝爾斯登不是「大而不倒」，而是「聯而不倒」。伯南克最擔心的是，貝爾斯登破產可能引發三方回購市場崩潰，該市場是金融機構的一個重要信貸渠道，其市場規模為2.8萬億美元。因此，一旦發生這樣的事件，將給金融市場帶來「災難性後果，隨著信貸凍結和資產價格暴跌，整個經濟都會萬劫不復」。

傳統上，**一旦金融機構開始出現承壓跡象，就可能面臨「擠兌」。擠兌造成流動性流失，幾天時間的加速擠兌就會導致金融機構倒閉。**這是因為這些機構依靠短期借款（通常是隔夜借款）來持有較長期的非流動性資產。問題剛一出現，短期貸款人自然就會停止放貸以避免損失。沒有人願意受到承壓金融機構的拖累。隨著越來越多的市場參與者撤回資金，就會產生流動性危機，導致機構破產。這就是上圖以利差顯示的金融機構受壓程度。財政部和美聯儲僅有幾天的時間做出回應。

大型金融機構破產事件曾多次出現。正如我在本書前文所述，**如果債務以本幣計價，並且決策者擁有危機管理經驗和權限，則可以妥善應對問題**，把溢出效應和經濟創傷最小化（雖然難免遭受一些痛苦）。我們會反覆回歸這一主題。

由於如此大規模的債務危機人一生只會遇到一次，2008年，美國的決策團隊盡可能地瞭解有效的應對措施。我想再次強調，經濟領導團隊的素質極為重要。財政部長漢克·保爾森在高盛擁有超過30年的金融市場經驗，擔任了8年的首席執行官，因此他對金融機構和市場的運作方式非常精通，也練就了強有力的領導風格，可以在壓力下做出艱難決策。美聯儲主席伯南克是當時最傑出的經濟學家之一，也屬於世界上研究大蕭條的頂尖專家，這些傑出才能無疑為他提供了極其重要的分析視角。美聯儲紐約銀行主席蒂姆·蓋特納在經濟政策方面擁有近20年的經驗，在美國財政部和IMF等機構擔任重要職務，參與過金融危機的處理工作。他在監管銀行巨頭和落實貨幣政策方面起到主導作用。

蓋特納、保爾森和伯南克告訴我，他們非常幸運能有一支相互信任、技能互補的團隊，大家一致認為各方應該盡其所能，防止系統重要性機構倒閉。換句話說，他們在必須完成的重要工作上看法一致，而且善於協調合作，竭盡全力地完成任務。我目睹了這一切，明白我們有多幸運。如果沒有這樣的精誠合作和聰明才智，我們將會遭受需要幾十年時間才能走出的深重災難。

**蓋特納、保爾森和伯南克所面臨的最大問題是，在採取必要措施時，他們缺少部分法律授權。**例如，根據法律，財政部只能將資金用於國會指定的項目。傳統銀行（如吸納零售存款的銀行）的破產處理規則較為明確，主要由聯邦存款保險公司處理，但財政部、美聯儲或任何其他監管機構均無權注資給瀕臨破產的投行。此時，要想挽救一家投行，就得找到一個願意承擔風險的私營部門買家。事實證明，這種限製造成了嚴重後果。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年3月14日

**摩根大通和美聯儲將向貝爾斯登提供救助**

「在美聯儲紐約銀行的支持下，摩根大通表示......已經同意在必要時向貝爾斯登提供擔保融資，最初期限為28天。」

2008年3月14日

**銀行陷入困境，股價暴跌**

「陷入困境的投行貝爾斯登獲得緊急救助，市場對脆弱信貸市場的信心受挫，週五股市大幅下挫。

「......當天早些時候，美聯儲發表聲明稱將『繼續提供必要的流動性』，以保持金融體系的運轉，但這一承諾似乎沒有給投資者帶來什麼安慰。

「......在救助消息傳出前幾日，貝爾斯登一直堅稱財務狀況良好，但該公司首席執行官表示，自週四以來，該銀行的流動性已『大幅惡化』。」

2008年3月14日

**以貝爾斯登目前的發展為參考......**

「貝爾斯登和其他美國投資公司的事態發展可以被視為當日新聞，也可以被視為去槓桿化過程的最新表現。如果我們把它僅當作新聞，就無法為未來做好準備。因此，在討論今天貝爾斯登和其他投資公司的局勢之前，我們想提醒一下投資公司的整體處境。」

------《橋水每日觀察》

2008年3月17日

**美聯儲採取行動，拯救金融市場**

「美聯儲週日批准了300億美元的信貸額度，用於收購貝爾斯登，並宣佈為華爾街一些主要投資公司提供開放式貸款計劃。」

2008年3月18日

**美聯儲降息，盈利較好，道瓊斯指數大漲420點**

「週二，美股創下5年來的最大漲幅，因為投資者認為美聯儲有望最終控制信貸危機，金融股大幅飆升。道瓊斯工業平均指數上漲420點。」
:::

**在應對危機的過程中，決策者需要獲得緊急授權，而缺乏這一靈活性是決策者通常面臨的一個挑戰。現有的體制旨在確保金融系統在正常時期的穩定運行，往往難以應對必須當機立斷採取行動的危機。**

財政部和美聯儲在貝爾斯登問題上就遇到了這一挑戰。美聯儲找出了2007年年底草擬的計劃，行使其第13條第3節權力（這一權力自大蕭條以來從未被使用過），以此應對伯南克後來稱之為「自我強化的流動性（下行）走勢」。^[\[22\]](#part0014_split_001.html#note409n){#part0014_split_000.html#note409}^美聯儲宣佈了一項2
000億美元的新計劃，名為定期證券借貸工具，允許包括大型經紀公司在內的金融機構借入現金或國債，而抵押品是高風險資產，包括非政府抵押貸款支持證券。市場對流動性注入反應熱烈，美股創下5年內最大單日漲幅（約4%）。

定期證券借貸工具推出之後，貝爾斯登仍然面臨擠兌。由於客戶迅速撤資，在短短4天時間內（3月10---14日），貝爾斯登的現金緩衝就下降了180億美元。聽到流動性撤出的消息後，財政部長保爾森擔心貝爾斯登可能會在24小時內破產。^[\[23\]](#part0014_split_001.html#note410n){#part0014_split_000.html#note410}^這是因為貝爾斯登一直在發放長達60天的貸款，同時繼續幾乎完全依賴隔夜資金。3月14日（週四），保爾森的擔憂變成了現實。在向貝爾斯登提供隔夜貸款時，回購市場中的貸款人甚至拒絕接受美債作為抵押品。

伯南克、蓋特納和其他美聯儲官員一致同意，即使美聯儲再提供一筆貸款，也救不了貝爾斯登。他們需要找到一個投資者，籌集更多資本，填補所有虧損造成的資金缺口。此時，財政部無權充當這個投資者，**最好的選擇是從私營部門找到一個更健康的機構收購貝爾斯登。**為了爭取時間，美聯儲和摩根大通於3月13日承諾，「在必要時，延長給貝爾斯登擔保資金的期限，最初期限為28天」。

摩根大通最適合收購貝爾斯登。作為當時美國的第三大銀行控股公司，摩根大通是貝爾斯登的清算銀行，也是貝爾斯登及其回購貸款人之間的中間商。因此，與其他潛在買家相比，摩根大通對貝爾斯登的持倉情況熟悉得多。在週日亞洲市場開盤之前，只有這家公司才能可靠地審查貝爾斯登的資產，並且提出報價，其中的重要一環是保證貝爾斯登的交易賬戶，但如果這意味著必須接管貝爾斯登350億美元的抵押貸款組合，摩根大通就不願意接手。為推動這一交易，美聯儲承諾向摩根大通提供300億美元的無追索權貸款，用於收購貝爾斯登（收購價為每股2美元，而峰值為每股173美元）。這筆貸款由貝爾斯登的抵押貸款池擔保，所以，抵押貸款投資組合的未來虧損將由美聯儲承擔，也就是最終由納稅人買單。他們還創建了一個新的貸款工具，20家投行/經紀公司可以使用抵押貸款支持證券作為抵押品，借入無限量的資金。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年3月17日

**我們認為美聯儲做得非常出色......**

「我們認為美聯儲做得很好。換作我們，也會這樣做，因為任何其他方案都會帶來無法容忍的結果。當然，我們擔心道德風險問題，而且相信美聯儲也擔心，但決策者必須在一定的時間窗口內採取行動。我們認為，他們的時間窗口是在金融中介機構幾乎耗盡資本之時和信貸問題蔓延至其他機構之前，現在的事態已經非常接近後者（政策行動也許有點兒太晚了）。

「我們認為美聯儲採取了恰當的行動，但這並不意味著我們相信事態必將好轉。因為美聯儲獨木難支（如您所知，我們認為會計規則需要變更，而這是其他機構的權職範圍）。

「此外，美聯儲必須採取可能令人震驚的政策行動。目前，好事是各監管機構已經意識到問題的嚴重性。問題是它們能否迅速行動。如上所述，金融雪崩可以預防，但無法逆轉。」

------《橋水每日觀察》

2008年3月23日

**美聯儲伸出援手，股市飆升**

「本周，美聯儲大幅干預金融市場，美股劇烈波動。」

2008年3月27日

**經濟數據使市場情緒再度悲觀，美股回落**

「美股週三回落，因2月耐用品訂單減少，增加了股市對經濟的悲觀情緒。道瓊斯工業平均指數下跌近110點......投資者對上個月耐用品訂單1.7%的跌幅感到失望（耐用品包括冰箱、汽車和電腦等昂貴產品）。1月的耐用品訂單下降了5.3%。」

------美聯社

2008年4月1日

**金融危機有望緩解，股市飆升**

「僅在第一季度，瑞士聯合銀行減記190億美元，德意志銀行減記將近40億美元。儘管數據不甚樂觀，但投資者似乎希望這一壞消息標誌著華爾街次貸危機的終結。」

2008年4月2日

**未來將爆出更多貸款損失**

「金融機構因投資新的金融工具而出現虧損（許多工具在以往金融危機中尚不存在）。一方面，新工具造成的銀行虧損成為市場焦點，很多虧損已經反映在市場定價中；另一方面，傳統工具（即不良貸款）造成的虧損也瀕臨危機邊緣。」

------《橋水每日觀察》
:::

週二，美聯儲再次降息75個基點（政策利率降至2.25%）。救市行動和積極注資達到了預期效果。股市上漲，當月收平。後來的事實證明，使用納稅人的錢來救助貝爾斯登是一個有爭議的決定，但正如我們當時在《橋水每日觀察》中指出的那樣，如果不這樣做，「金融體系就會走上不歸路（風險溢價和流動性溢價將會飆升，並自我強化）」。

市場雖然反彈，但是保爾森、伯南克和蓋特納依然憂心忡忡。如果找不到買家，就不能避免投行在恐慌情緒下倒閉。他們立即開始擔心雷曼兄弟。^[\[24\]](#part0014_split_001.html#note411n){#part0014_split_000.html#note411}^

保爾森和伯南克找到眾議院金融服務委員會主席巴尼·弗蘭克，表示非常擔心雷曼兄弟，需要獲得緊急授權，緩解投行瀕臨倒閉的恐慌情緒。弗蘭克表示，除非他們拿出令人信服的理由，證明雷曼兄弟即將倒閉，進而損害美國經濟，否則國會無法給予授權。保爾森、蓋特納與雷曼兄弟首席執行官保持著頻繁的溝通，試圖說服他出售銀行，或者由戰略基石投資者籌集股本，但這些努力未能奏效。^[\[25\]](#part0014_split_001.html#note412n){#part0014_split_000.html#note412}^

4月下旬，保爾森以貝爾斯登倒閉為名召開會議，參會人員包括參議員克裡斯·多德和理查德·謝爾比（參議院銀行委員會的現任和上任主席）、丹尼爾·馬德（房利美首席執行官）和理查德·賽倫（房地美首席執行官）。^[\[26\]](#part0014_split_001.html#note413n){#part0014_split_000.html#note413}^這次會議促使參議院開始討論政府支持企業改革法案。法案於2007年5月獲眾議院通過，但在參議院擱淺。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年4月3日

**實體經濟仍然疲弱**

「最近幾周，雖然金融市場已經從低點反彈，但實體經濟依然疲軟（接近零增長），下行壓力仍在累積。就業、生產、需求和投資數據均較為疲弱，並不斷走低。」

------《橋水每日觀察》

2008年4月4日

**就業崗位減少8萬個，失業率上升**

「製造業和建築業的急劇下滑導致就業崗位減少，創5年來最大跌幅。」

2008年4月15日

**石油和食品價格上漲引發通脹擔憂**

「美國勞工部週二表示，一項美國生產商支付價格指標在3月上漲了1.1%，從2月的0.3%大幅上漲。」

2008年4月17日

**追蹤經濟對刺激政策的反應**

「到目前為止，美聯儲的經濟刺激舉措阻止了金融體系全面崩潰，但並未改善實體經濟形勢。」

------《橋水每日觀察》

2008年4月25日

**投資者擺脫經濟憂慮，股市大多上漲**

「市場克服了對消費者信心和通脹率的擔憂，美股週五溫和上漲，結束了兩周連漲。」

------美聯社

2008年4月30日

**美聯儲降息25個基點，並表示會暫停**

「週三，美聯儲7個月來第七次下調短期利率，暗示可能會暫停任何新的降息行動。」

2008年4月30日

**美聯儲週三降息，市場預期這是本寬鬆週期中的最後一次降息操作**

------《橋水每日觀察》

2008年5月1日

**政府救助貝爾斯登，市場反彈**

「救助貝爾斯登相當於進行匯率干預，可以暫時逆轉市場走勢，但無法改變造成問題的根本狀況。」

------《橋水每日觀察》
:::

#### 2008年4---5月：救市後的一波漲勢 {.calibre11}

受救助貝爾斯登和大規模寬鬆政策提振，股市上漲，債券收益率在4月和5月的大部分時間內都見回升。市場越來越相信，美聯儲會在事態惡化的情況下採取一切必要措施。一些重要決策者表現出謹慎樂觀的態度，財政部長保爾森指出，美國經濟開始反彈，「預計年底前經濟增長速度將加快」。^[\[27\]](#part0014_split_001.html#note414n){#part0014_split_000.html#note414}^下圖顯示了當時主要市場的走勢。讀者可以思考一下自己此時會做出怎樣的投資決策。

::: {.chatu}
![](images/00144.jpeg){.calibre7}
:::

**通過借款實現的「資產負債表擴張」（即增加貸款和資產購買）開始放緩，因此經濟形勢繼續走弱，表現為經濟數據低於預期。**失業率不斷攀升，消費者信心持續下降，借款增速繼續減緩，住房違約率和止贖率不斷上升，製造業和服務業活動繼續萎縮。同時，金融機構宣佈了新一輪減記數額：瑞士聯合銀行為190億美元，德意志銀行為40億美元，美國城市債券保險公司為24億美元，美國國際集團為78億美元。反思美聯儲救市之後幾個月的市場走勢，我們認為，這些行動相當於「匯率干預，可以暫時逆轉市場走勢，但無法改變造成問題的根本狀況」。

同時，油價繼續攀升（5月底達到每桶130美元），美元繼續下跌。這些走勢加劇了美聯儲的兩難困境：一方面，美聯儲需要保持貨幣寬鬆政策，避免經濟萎縮和金融環境進一步惡化；另一方面，他們需要應對價格穩定性的擔憂。美聯儲4月會議紀要反映了這一點，委員會承認「在當前情況下，難以把握適當的政策立場」。兩名成員甚至表達了「對通脹前景的實質性擔憂」，並警告說「再次調低基金利率......長遠來看可能是代價高昂的」。

應該指出的是，**利率調整和流動性管理會影響整體經濟，利用這些政策來處理某些部門的債務問題效率很低。**宏觀審慎政策更為合適（事實上，宏觀審慎政策在很早以前就已適用，例如，可以用來控制2007年開始出現的泡沫）。直到很久以後，政府才在緊急時刻採用了宏觀審慎政策。

總體而言，市場對金融體系重現樂觀，但對價格穩定性日益擔憂，這些因素使市場預期美聯儲4月底的降息是寬鬆政策週期的結束。

#### 2008年夏：滯脹 {.calibre11}

6月，標普500指數下跌9%，原因是油價飆升導致通脹率大幅上揚，同時金融業再次出現信貸問題，經濟數據不佳。

::: {.chatu}
![](images/00145.jpeg){.calibre7}
:::

就信貸問題而言，月初，標普下調了雷曼兄弟、美林證券和摩根士丹利的信用評級，表示已對這些銀行償還金融債務的能力失去信心。接著，有傳言稱雷曼兄弟向美聯儲尋求緊急資金。穆迪發佈消息，美國城市債券保險公司和安巴克金融集團（兩家全美最大的債券保險公司）可能會失去AAA評級（這將嚴重損害它們提供新保險的能力）。月底，穆迪下調了這兩家保險公司的評級，並對雷曼兄弟進行信貸審查，而房屋止贖率和抵押貸款拖欠率（造成壓力的根本性因素）繼續加速上升。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年5月2日

**美聯儲採取措施，緩解信貸市場壓力**

「美聯儲表示正在加大其定期拍賣工具所提供的金額......從500億美元增至750億美元。」

------路透社

2008年5月9日

**美國國際集團因不良投資虧損78億美元**

「該公司的首席執行官馬丁·J.沙利文承認，公司大大低估了問題的嚴重程度。」

2008年5月21日

**美聯儲面臨艱難選擇**

「央行的一個職責是維持一定水平的經濟增長率和通脹率，而當兩者發出不同的信號時，就會給央行和大多數投資者帶來麻煩......最近的市場走勢和美聯儲的言論表明，人們越發擔心經濟增長率與通脹率逆向而行。」

------《橋水每日觀察》

2008年6月2日

**現實事件開始影響金融事件**

「最近幾周，市場行情因投資者信心增加而有所好轉，然而，這種樂觀缺乏充足的現實基礎。週一，標普宣佈下調摩根士丹利、美林證券和雷曼兄弟的長期債務評級，帶來新一輪現實衝擊。」

------《橋水每日觀察》

2008年6月3日

**三家銀行降級，信貸擔憂再現**

「雷曼兄弟、美林證券和摩根士丹利股價下挫，因主要評級機構標普下調這三家銀行的評級，表示已對銀行償還金融債務的能力失去信心。」

2008年6月4日

**信貸衝突，道瓊斯指數下跌100點**

「有報道稱雷曼兄弟計劃籌資40億美元，而此後傳言變為該投行已向美聯儲尋求借款，造成美股在下午早些時候下挫。」

------美聯社
:::

**我們考察了這些機構的資產負債表，評估它們必須公佈的虧損，並推算虧損造成的資本減少對其貸款和資產出售的影響，最後得出的明確結論是：這些機構的問題極為嚴重，會帶來巨大的連鎖反應。**簡單來說，這些機構需要追加保證金，因此必須籌集資金，或者出售資產並簽訂貸款合同，這對市場和經濟都是不利的。

::: {.chatu}
![](images/00146.jpeg){.calibre7}
:::

由於信貸緊縮，失業率飆升至5.6%（20年來最大單月漲幅），製造業活動連續4個月下降，消費者信心指數創16年新低。與此同時，居民消費價格指數顯示，5月總體通脹率上升至4.4%，為6個月以來的最大漲幅。經濟增長不佳，通脹預期上升，這些因素加劇了市場對滯脹的擔憂。

**此時的問題是該不該降息。事態複雜，答案並不明朗。**整整一個月，決策者反覆暗示對經濟增長與物價穩定的擔憂。伯南克稱油價上漲不受歡迎，保爾森強調油價將成為經濟發展的「真正阻力」。伯南克重申，美聯儲將「仔細監控」美元匯率對通脹率和通脹預期的影響，而保爾森甚至暗示他「絕不會排除干預措施」。^[\[28\]](#part0014_split_001.html#note415n){#part0014_split_000.html#note415}^

由於通脹壓力增大，美聯儲的工作重點不再是防止債務和經濟風險影響經濟增長，而轉為確保物價穩定。早在6月4日，伯南克就指出，由於對通脹率的擔憂，美聯儲不太可能進一步降息，並表示目前的政策利率足以促進經濟適度增長。^[\[29\]](#part0014_split_001.html#note416n){#part0014_split_000.html#note416}^幾天後，伯南克發表講話稱，大宗商品價格上漲和美元貶值對穩定長期通脹率構成了挑戰。最後，6月25日，美聯儲宣佈維持利率不變，並指出「雖然經濟增長的下行風險仍然存在，但似乎有所減弱，通脹率和通脹預期的上行風險也有所增加」。令人無奈。請參見下圖。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年6月3日

**美國製造業下滑，通脹指數飆升**

「5月，美國製造業連續4個月下滑，而通脹率飆升至4年來的最高水平，加劇了對滯脹的擔憂。」

------路透社

2008年6月4日

**美聯儲主席表示，因擔憂通脹而終結降息**

「美聯儲主席伯南克週二表示，由於擔心通脹風險，不太可能進一步降息。」

------美聯社

2008年6月5日

**穆迪或將下調美國城市債券保險公司和安巴克金融集團評級**

「穆迪投資者服務公司週三表示，有可能剝奪美國城市債券保險公司和安巴克金融集團債券保險業務的最高評級，此舉可能削弱它們提供新保險的能力。」

------路透社

2008年6月7日

**油價和失業率重挫股價**

「週五，原油價格飆升至每桶138美元以上，上漲近每桶11美元，失業率上升超過預期，美股出現兩個多月以來的最大跌幅。」

2008年6月9日

**全球通脹預期轉變**

「最近幾周，市場逐漸意識到各國央行的關注點從經濟增長變為通脹率，短期利率受到重創。」

------《橋水每日觀察》

2008年6月10日

**保爾森不排除美元干預**

「保爾森先生稱......創紀錄的油價對美國經濟來說是個『問題』。他補充道：『這一因素極不受歡迎，會帶來真正的負面影響。』」

------路透社
:::

::: {.chatu1}
![](images/00147.jpeg){.calibre7}
:::

7月頭兩周，市場繼續下滑，油價上漲，一系列金融機構的信用評級遭到下調，減記規模不斷擴大，房屋數據不佳。金融股價進入自由落體狀態。很明顯，美聯儲並未阻止這一事態發展，即使採取大幅貨幣寬鬆政策也無法解決信貸問題。抵押貸款危機及其下一個衝擊對象也變得更加清晰。7月7日，雷曼兄弟發佈的一份報告稱，房利美和房地美需要高達750億美元的資本注入才能保持償付能力，兩家抵押貸款巨頭的股價隨即遭受拋售強壓。保爾森認為這一報告「引發了投資者的強烈恐慌」，報告發佈後的一周內，房利美和房地美的股價均下跌約45%。^[\[30\]](#part0014_split_001.html#note417n){#part0014_split_000.html#note417}^

7月中旬，市場反彈，因為油價大幅下跌（增加了美聯儲的寬鬆空間），決策者採取了一系列干預措施，增強市場對金融業的信心，最重要的是救助房利美和房地美。此外，美國證券交易委員會限制賣空19只金融股（包括房利美和房地美這兩家抵押貸款機構），美聯儲延長了對投行和券商的緊急貸款計劃。財政部和美聯儲宣佈了一項新計劃，根據該計劃，如果房利美和房地美瀕臨破產，則可以使用公共資金（即獲得救助）。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年6月11日

**經濟擔憂變成通脹擔憂**

「投資者越發感覺，美聯儲已將注意力轉移到對抗通脹上，暫時放下了對經濟增長前景的擔憂。」

2008年6月14日

**穆迪正在審查雷曼兄弟的信貸狀況**

「穆迪投資者服務公司週五表示，已經對雷曼兄弟控股公司進行審查，可能下調雷曼評級，理由是該投行的總裁和首席財務官已經降職。」

------路透社

2008年6月15日

**數據喜憂參半，通脹率為主要擔憂**

「週五，勞工部報告稱，5月消費者價格指數年化上漲4.2%，是6個月以來的最快速度。」

2008年6月20日

**穆迪下調保險公司評級**

「穆迪投資者服務公司剝奪了安巴克金融集團和美國城市債券保險公司保險業務的AAA評級，理由是它們融資和開展新業務的能力受損。」

------路透社

2008年6月25日

**消費者信心跌至16年低點**

「週二公佈的兩份經濟報告顯示，6月消費者信心指數降至16年來的最低點，全美20個大都市地區的房屋價值下跌。」

2008年6月26日

**美聯儲保持利率不變，股價小幅上漲**

「美聯儲維持利率不變，並發佈了一份喜憂參半的經濟評估報告。美股全天波動，小幅收漲。」

------美聯社

2008年6月28日

**道瓊斯指數幾近熊市，油價創下新高**

「道瓊斯工業平均指數週五下跌145點，比2007年10月9日的高點下跌20%，幾近熊市區間......油價再次大幅上漲，在前一天上漲每桶5美元後，週五下午漲至每桶142美元以上，投資者信心受挫，道瓊斯指數下午2點下跌1.1%
至11 327點。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00148.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0014_split_001.html}

#### 接管房利美和房地美 {.calibre11}

在所有干預措施中，承諾使用公共資金支持房利美和房地美是最前所未有的操作。房利美和房地美是兩家政府支持企業，分別於1938年和1970年由國會成立，其中房利美屬於大蕭條後的羅斯福新政的成果之一。房利美和房地產的成立是為了穩定美國抵押貸款市場，促進經濟適用房的發展。為實現這一目標，房利美和房地美的主要業務是從經批准的私營貸款方購買抵押貸款，再將大量貸款打包，保證按期還款，然後賣給投資者。

**乍一看，這一安排可以惠及各方。**私營貸款人有現成的買家，可以盡量多地發放抵押貸款。房利美和房地美購買了高風險抵押貸款，將其變為安全資產，從中大量獲利（低買高賣）。銀行和其他投資者很樂意有更多的安全資產投資，獲取略高於同期國債的收益。家庭則享受較低的借款利率。

當然，所有這一切都基於政府提供隱形擔保，從而支持房利美和房地美。只有得到這一保證，市場才會認為政府支持企業發行的證券與國債一樣安全，借款利率極低。有時，這些企業債券與美債的利差基本上為0%。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年6月30日

**市場正在收緊，而經濟正在惡化，金融業處於自由落體狀態**

「在救助貝爾斯登的三個月裡，經濟和市場形勢出現了一系列不可持續而自我挫敗的變化。雖然退稅及一些不可持續的其他資金來源已經穩定了支出和經濟，但直接影響經濟的市場價格統統起到制約作用。金融股的反彈最初給金融市場帶來了樂觀情緒，但這一勢頭已經基本消失。相反，實體經濟的信貸狀況不斷惡化，進而反饋到金融體系，造成大量金融機構的股價出現自由落體式下跌，其槓桿化的市值急劇縮水。由於這些市值的槓桿率（資產除以市值）過高，即使資產價值小幅下降，也會造成股權價值大量蒸發，這是經典的過度槓桿化死亡螺旋。未來將會出現更大的虧損，卻沒有足夠健康的金融機構來收購瀕臨倒閉的銀行。而且，主權財富基金對大量銀行股權失去了興趣。銀行面臨資本不足，需要清算日益龐大的資產組合，這將進一步限制實體經濟的信貸增長。此外，在金融業瀕臨崩潰的同時，市場價格對經濟增長構成制約。」

------《橋水每日觀察》

2008年7月6日

**股市下跌，油價攀升。似曾相識？**

「油價上漲，股市下跌，這一模式已經重複數周。」

2008年7月10日

**貸款問題棘手，股價大跌**

「房地美成為標普500指數中表現最差的股票，其股價下跌23.8%。」

2008年7月15日

**救助計劃帶來早盤走高，但隨即回落**

「美國財政部長保爾森和美聯儲主席伯南克採取行動。上周，房利美和房地美的股票遭受了巨大的拋售壓力。」

2008年7月16日

**證監會推出限制賣空的措施**

「為應對金融業動盪的壓力，美國證券交易委員會週二宣佈採取緊急措施，限制一些針對房利美、房地美和華爾街銀行的賣空行為。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00149.jpeg){.width}
:::

雖然政府支持企業沒有正式得到法律擔保，政府官員多年來也一直否認會提供任何保證，但私營市場認為，政府絕不會讓這些企業破產，因為這會給房主等各方造成太大損失，可市場不能100%地肯定，因為財政部不會做出這樣的保證。我還記得在與一家中國機構負責人共同出席的晚宴上，這位負責人說，他們的機構持有大量政府支持企業發行的債券，並因此表示擔憂。我特別佩服中國債權人思考這一問題的邏輯性和周密性。具有諷刺意味的是，政府支持企業越大，就越「具有系統重要性」，因此在必要時，它們幾乎肯定能得到政府救助，變得更安全，實現進一步增長。

雖然房利美和房地美的主要收入來源本應是為抵押貸款提供保險，但到2007年，它們大約2/3的利潤來自持有高風險抵押貸款支持證券。這些風險敞口因監管不嚴出現了問題，而且情況越發糟糕。按照國會的要求，房利美和房地美的準備金率僅為其表外債務的0.45%和投資組合資產的2.5%，這意味著這兩家公司的資本嚴重不足，即使與同等規模的商業銀行相比也是如此（這些銀行的資本金也嚴重不足，小規模虧損就足以造成破產）。保爾森看到了這一點，並公開稱之為「等待爆發的災難......是問題氾濫的極端例子......槓桿率太高、監管太鬆的結果」。^[\[31\]](#part0014_split_001.html#note418n){#part0014_split_001.html#note418}^

到2007年，這兩家抵押貸款保險公司的規模比貝爾斯登大20倍，持有或擔保了5萬億美元的住房抵押貸款和抵押貸款支持證券，約占美國發行總量的一半。為此類業務提供資金也使房利美和房地美成為全球最大的債務發行機構，未償債務總額達1.7萬億美元，其中約20%由國際投資者持有。它們也是短期貸款市場的大型參與者，每週借款經常高達200億美元。不難看出，這是一場等待爆發的災難，唯一的問題是政府屆時將會採取什麼應對措施。

採取控制房利美和房地美局勢的措施具有政治挑戰性。薩默斯最近向我描述了他在20世紀90年代與它們打交道時遇到的挑戰。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年7月19日

**房地美進一步籌集資金**

「週五，陷入困境的兩家抵押貸款金融巨頭繼續挽回投資者的信心，因為兩家公司中規模較小的房地美在籌集資金方面邁出了關鍵一步。

「經過一周多的大幅波動後，房地美的股價再次大幅上漲，因公司在美國證券交易委員會註冊，並再次承諾將會籌集更多資金。」

2008年7月20日

**油價下跌，道瓊斯指數和標普500指數上漲**

「週日，美國財政部長保爾森提出了一項針對房利美和房地美（抵押貸款金融巨頭）的大規模救助計劃。美聯儲還宣佈，房利美和房地美可以從美聯儲的折現窗口獲得廉價貸款。」

2008年7月21日

**房利美和房地美問題引發海外關注**

「房地產巨頭房利美和房地美是美國抵押貸款市場的發力點。10多年來，房利美和房地美吸引了海外投資者，它們的營銷理由很簡單：房利美和房地美發行的證券與美債一樣安全，但回報率更高......現在這兩家公司面臨風險，政府對它們的救助方式將最終考驗世界對美國市場的信心。」

2008年7月22日

**所有市場走勢一致......**

「所有市場走勢一致，最近的轉折點是7月15日。轉折點的標誌是油價下跌每桶17美元，短期利息創紀錄時，限制賣空行為，若干銀行盈利意外提升。當然，這種走勢不能持久，因為這些市場影響因素種類繁多且經常相互衝突，但當情緒達到極端時，一致走勢較為常見......

「與此同時，截至7月的經濟數據反映，經濟形勢基本面並未出現逆轉，仍繼續走弱。」

------《橋水每日觀察》
:::

> 房利美和房地美擁有巨大的政治權力。只要一說它們有任何問題，它們就會安排財政部接收4萬封郵件，解釋它們獲得全部授權以完成重要工作有多關鍵。我們針對它們提供證詞時，一位國會議員拿出一封房利美的信，上面是擬好的陳述聲明和它們要提出的問題。如果想找它們的麻煩，它們會安排一批市長給你打電話。我對金融界最失望的一次經歷是，在財政顧問借款委員會的季度晚宴上，我詢問這些委員對政府支持企業的看法，他們表示這些企業就像大規模過度槓桿化的對沖基金，是很危險的。他們說得非常堅決。我問：「你會把這個觀點放在你的報告中嗎？」他們表示願意，而發出的報告基本上說的是房利美和房地美是我們金融體系的重要貢獻者。我問是怎麼回事。他們說，他們咨詢了老闆的意見，老闆說不能這麼說，因為客戶關係非常重要。

保爾森將這種情況描述如下。

> 我們已經看到3月貝爾斯登的交易對手突然棄之而去時的情況，這一事件沒有擊垮我們，但房利美和房地美的倒閉將是災難性的。似乎全球的所有機構（小型銀行、大型銀行、外國央行、貨幣市場基金）都持有它們的債券或是它們的交易對手。投資者將損失數百億美元，外國人會對美國失去信心。這可能會導致美元貶值。^[\[32\]](#part0014_split_001.html#note419n){#part0014_split_001.html#note419}^

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年7月23日

**保爾森敦促美國人對經濟保持耐心**

「保爾森在曼哈頓中城紐約公共圖書館的講話中稱：『市場不會沿直線發展，我們應該預期未來的道路將更崎嶇。最近，金融市場經歷了很多顛簸，預計將會繼續面臨一定壓力，直到房地產市場進一步穩定。』」

2008年7月25日

**銀行倒閉預期**

「大型金融機構尚未出現無序破產，部分原因是美聯儲提供的流動性避免了擠兌的出現（印地麥克銀行除外）。到目前為止，每個幾近破產的金融機構都獲得了救助或買斷，避免了被迫清算。鑒於金融機構持續面臨壓力，其他金融機構可能會破產。市場預期目前約有4%的金融機構在未來6個月內破產，這意味著資產清算總額將達到6
000億美元......整個銀行業目前只有大約一半的自由股權資本，其中大部分需要保持自由流通，以便吸收現有貸款的信貸損失。」

------《橋水每日觀察》

2008年7月29日

**銀行股下跌，回吐漲幅**

「由於投資者拋售投行和商業銀行的股票（其中許多股票回吐了上周的全部漲幅），週一尾盤股票的拋售加速......財政部長保爾森在下午晚些時候宣佈，4家主要銀行計劃發行一種新型債券，以援助抵押貸款市場，但這未能阻止銀行股的下跌。在保爾森發表講話之後，三大股指都加速下跌。」

2008年7月29日

**政府推出支持住房貸款的新工具**

「財政部和美國四大銀行週一表示，準備啟動一個新工具，旨在支持住房貸款，刺激萎靡不振的房地產市場......財政部發佈了一套
『最佳工具』，鼓勵金融機構發行所謂的擔保債券。美國銀行、花旗集團、摩根大通和富國銀行都表示，計劃開始發行這些債券。」

------路透社

2008年7月31日

**美聯儲延長緊急借款計劃**

「美聯儲表示，將緊急借款計劃延長至明年1月30日。該計劃允許投資公司利用央行快速獲得現金，於3月17日開始實施，原定於9月中旬終止。」

------美聯社
:::

::: {.chatu1}
![](images/00150.jpeg){.calibre7}
:::

這個案例說明了一個非常普遍的問題**：政府擔保（隱形或明確）的政治力量使得高風險資產看起來比實際更安全。這鼓勵投資者加大槓桿，從而推動壞賬增長。**

由於抵押貸款支持證券的損失增加，房利美和房地美的股價暴跌，因為每個人都知道房利美和房地美存在大量壞賬。股權持有人知道，即使債權人受到保護，他們也會受到打擊。截至7月15日，房利美和房地美的股價在不到一年的時間內下跌了近75%。

危機臨頭，無可否認，亟須解決。經過緊張的幕後談判，財政部說服了國會，7月23日國會通過一項法案，獲准使用幾乎無限量（保爾森選擇了「未指明」一詞）的資金來援助房利美和房地美（上限為總體聯邦債務上限），並擴大對房利美和房地美的監管。財政部基本上獲得了一張由納稅人支持的空白支票，採取一切措施保證房利美和房地美的償付能力。

**將瀕臨破產、大而不倒的金融機構國有化是去槓桿化的典型舉措。**這一舉措通常很受歡迎，因為這表明政府願意為整個系統提供安全保障。請記住，當債務以一個國家的貨幣計價時，政府擁有消除違約風險的權力。

**一個存在制衡機制和法律法規的政治體制具有無可否認的優勢^[\[33\]](#part0014_split_001.html#note420n){#part0014_split_001.html#note420}^，但在危機時期，這種環境的風險在於，決策者可能無法迅速實施必要措施。因為法律是不完美的，無法預見並明確規定如何處理每一種可能的情況。**在整個2008年金融危機期間，多次出現千鈞一髮的時刻，有關各方都採取了必要之舉，即使這意味著避開規則。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年8月4日

**發達國家進入經濟衰退**

「......大多數發達國家的經濟增長率正在加速萎縮......我們預計發達國家央行將轉向寬鬆政策，而市場仍在預期緊縮政策。」

------《橋水每日觀察》

2008年8月5日

**擔心經濟增長，美聯儲保持關鍵利率不變**

2008年8月7日

**零售銷售顯示更多經濟放緩跡象**

「銷售報告顯示，美國人消費降級，中檔商場及折扣店銷售減少，美股大跌。」

2008年8月7日

**住房問題持續存在，美國國際集團虧損巨大**

「美國國際集團第二季度虧損超過50億美元，因為房地產價值下跌，信貸市場繼續混亂。」

2008年8月12日

**瑞士聯合銀行集團減記430億美元，將拆分主要業務**
:::

7月30日，在國會授權財政部監管房利美和房地美後，財政部的監管部門立刻著手評估房利美和房地美形勢的嚴峻程度。在美聯儲和外部會計專家的幫助下，財政部官員深入分析了房利美和房地美的財務報表。他們很快發現，房利美和房地美一直在掩蓋大規模的資本虧損，一些無形資產的估值可疑，還有一些抵押貸款擔保的估值錯誤。經準確計算後，這兩家公司至少有數百億美元的負資產。正如保爾森後來所說的那樣，「我們已經為壞消息做好了準備，但問題的嚴重性依然令人吃驚」。^[\[34\]](#part0014_split_001.html#note421n){#part0014_split_001.html#note421}^

從8月中旬到救市，財政部分析了當時的形勢，並於9月7日敲定最終條款。隨後，財政部很快制訂了一項可以在法律允許範圍內實現經濟目標的計劃。最後，財政部決定接管房利美和房地美，同時保證購買優先股以提供注資。接管以後，房利美和房地美可以繼續保持相對正常的運營，而保證購買股票使財政部實際上承擔了房利美和房地美的債務，即使在18個月的權限到期之後也是如此。重要的是，保爾森無須提前通知房利美和房地美，只需獲得其直接監管機構聯邦住房金融局的批准即可。

救助房利美和房地美面臨的政治挑戰大於經濟挑戰。房利美和房地美高管仍然認為公司根基牢固。畢竟，就在幾周前，聯邦住房金融局給房利美和房地美發送了報告草稿，結論是兩家公司資本金充足。如果計劃收購的消息洩露，房利美和房地美高管將有時間動員他們在華盛頓的說客與國會盟友，反對這一計劃。如果出現爭端，財政部未必獲勝。借用保爾森的說法，房利美和房地美名聲在外，是「最強大的街頭霸王」。^[\[35\]](#part0014_split_001.html#note422n){#part0014_split_001.html#note422}^

要說服聯邦住房金融局的審查官，財政部、美聯儲、美國貨幣監理署和聯邦存款保險公司必須相互協調、齊心合力。聯邦住房金融局的法定會計規則較為寬鬆，此前曾一再表示房利美和房地美的財務狀況良好，而現在突然轉變立場，金融局頗感尷尬。經過財政部及其盟友連續數周的施壓，聯邦住房金融局的審查官於9月4日屈服了。第二天，這個消息傳到了房利美和房地美的董事會。由於擔心收購中的任何摩擦或延遲可能導致市場暴跌，用保爾森自己的話說，他安排了一場「伏擊房利美和房地美」的行動，事先沒有發出任何警告。^[\[36\]](#part0014_split_001.html#note423n){#part0014_split_001.html#note423}^

保爾森向我描述了房利美和房地美的情況：2008年7月，當房利美和房地美開始倒閉時，財政部請求國會授予其覆蓋範圍廣泛的緊急權力。危機期間，房利美和房地美的總量比雷曼兄弟大9倍，也是抵押融資的主要來源，因此不能讓它們倒閉。然而，保爾森身邊的政治人士告訴他，在提交國會批准向房利美和房地美注資時，如果告訴國會這一大筆金額的具體數字，就可能嚇到他們。保爾森不能請求獲得「無限制」的權力，他決定要求「未指明」的授權。

財政部最終獲得了授權，但這一「未指明」權力是臨時的，於2009年10月到期。這就構成了挑戰，因為房利美和房地美的債務是長期的，承保的抵押貸款也是長期的，因此決策者通過一些創新的金融工程，把國會暫時賦予的廣泛權力變成了各方面的長期保障。具體而言，決策者利用這一授權立即發行了長期優先股，然後使用這些優先股來支持房利美和房地美，吸收任何潛在虧損。

這一特殊行動打了法律的擦邊球。財政部需要說服眾多的立法者，放下此前反對救助金融機構的理念，同時說服國會充分提高債務上限，以供未來可能大幅注資的行動。這些都是前所未有的非凡之舉，但正如保爾森後來所描述的那樣，「如果國會未能批准，市場就會崩潰。賭注是巨大的」。^[\[37\]](#part0014_split_001.html#note424n){#part0014_split_001.html#note424}^

8月初，油價下跌和財政部的空前干預措施帶來了短暫緩解，美股在8月小幅上漲（約2%），金融股僅下跌1%，房利美和房地美的股價停止自由落體式下跌。然而，儘管人們越來越認為金融市場正在企穩，但造成信貸問題的根本原因及其對實體經濟的反饋機制並沒有改變。

8月18日，我在《橋水每日觀察》中提醒讀者，最糟糕的情況還未到來。

> **（橋水每日觀察）8月18日：進入去槓桿化的第二階段**
>
> 在我看來，去槓桿化的第一階段已經基本過去，現在正進入第二階段（即雪崩階段）。儘管美聯儲成功提供了必要的流動性，但尚未實現會計規則調整（如允許在幾年內逐步減記損失）。因此，**我們認為償付能力危機即將出現，會導致雪崩式的資產拋售。**現在的問題是，政府能否及時打造一張安全網，給這些資產兜底，避免出現崩潰而壓垮金融體系和經濟。坦率地說，我們認為這將是一場競賽。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年9月2日

**油價跌至5個月低位**

「油價下跌拖累整個大宗商品板塊，最初提振股市，因為投資者希望能源成本降低可以推動消費者支出。」

2008年9月3日

**投資者緊張不安，市場走勢喜憂參半**

「週三市場上的一個亮點是，陷入困境的金融業吸引了一些逢低買入的投資者，因為幾個大牌公司（安巴克金融集團、房地美和雷曼兄弟）釋放了利好消息。」

------美聯社

2008年9月3日

**克萊斯勒和通用汽車金融服務公司投資受影響**

2008年9月4日

**主要指數暴跌，熊市重返華爾街**

「週四，一系列消息顯示經濟不景氣，道瓊斯工業平均指數暴跌344.65點，但投資者無法確定導致下滑的最主要原因。」

2008年9月4日

**雷曼兄弟考慮拆分以擺脫不良貸款**

2008年9月5日

**政府即將救助兩大抵押貸款巨頭**

「據有關政府官員和公司高管稱，小布什政府和美聯儲的高級官員週五召集了抵押貸款金融巨頭房利美和房地美的高管，告訴他們政府準備接管這兩家公司。」

2008年9月5日

**美國失業率升至6%以上，自2003年以來最高**

2008年9月6日

**抵押貸款巨頭虛報資本準備金規模**

「政府匆忙計劃收購房利美和房地美，預計最早在本週末宣佈。據瞭解相關情況的監管官員稱，財政部顧問仔細查閱公司財務報表後認為，房地美的會計方法誇大了其資本緩衝規模。」

2008年9月6日

**股市早盤走低，隨後反彈**

------美聯社
:::

### 2008年9月：崩潰 {.calibre8}

9月，危機進入一個新的階段，世界經濟籠罩著陷入蕭條的真實風險。這是一個多事之秋，我會詳細講述幾乎每天的事態發展，除了我的解析外，側欄還摘錄了當時的新聞報道。

9月的第一周，油價急劇下跌，這既是好消息，也是壞消息。一方面，油價下跌緩解了通脹擔憂，也有利於美國消費者支出，航空公司和零售商尤其受益；另一方面，油價下跌反映出全球經濟增長疲軟。

雷曼兄弟、房地美、房利美和安巴克金融集團等金融機構正在苦苦掙扎，但似乎問題的解決方案也在醞釀之中。例如，雷曼兄弟的股票上漲，因為有消息稱其向韓國開發銀行出售部分股權的談判取得了進展。房地美成功出售了40億美元的債券，安巴克金融集團也宣佈成立新的保險子公司，這些好消息部分緩解了投資者對這些公司的擔憂。

::: {.chatu}
![](images/00151.jpeg){.calibre7}
:::

這些積極進展的大背景是統計數據持續惡化，尤其是首次申請失業救濟人數意外飆升，失業率明顯走高（從5.7%上升至6.1%）。美股下跌2.5%。其他一些國家的經濟報告數據也很疲軟。加拿大、澳大利亞等國家的經濟形勢類似：需求增速減慢，產出增速放緩，看不到盡頭。總而言之，9月第一周，股市小幅收跌。

週五市場收盤後爆出重要新聞稱，聯邦政府將接管房利美和房地美。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年9月7日

**市場鬆了一口氣，但美國經濟依然面臨嚴峻問題**

「週日，美國聯邦政府接管並支持房利美和房地美。在美國抵押貸款系統受損之際，政府此舉可確保信貸的持續流動，世界各地的投資者因此鬆了一口氣，但這些公司的收購加劇了投資者對美國經濟問題的擔憂，也凸顯了美國對外國投資者（特別是亞洲投資者）的嚴重依賴。」

2008年9月8日

**收購計劃帶來美股飆升**

「聯邦政府接管房利美和房地美後，週一全球股市大漲，但即便是最樂觀的投資者，也擔心經濟中的其他問題仍尚未得到解決。」

2008年9月8日

**解決房利美和房地美問題必由之路的最新一步**

「從宏觀層面看，事態的發展非常明顯......這些政府支持企業很久以前就注定會垮......而且，面對這種選擇，美國政府將不可避免地提供隱形擔保，實際上是把企業國有化......鑒於大局是如此明顯，我們不清楚財政部為何遲遲不採取行動。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月9日

**雷曼兄弟問題引發股價下跌**

「投資者對雷曼兄弟控股穩定性產生了新的擔憂，整個金融業再現緊張情緒，股市週二大跌。」

2008年9月10日

**拋售之後，逢低吸納資金入場**

「週三市場收盤溫和走高，由於投資者購買了能源、材料和消費必需品公司的股票，但投資者對金融股保持謹慎態度。」

2008年9月10日

**投資者恐懼，華盛頓互助銀行股價下跌**

「週三，在金融業尋找繼雷曼兄弟之後的下一個最薄弱環節時，美股投資者將目光投向一個熟悉的目標：華盛頓互助銀行。這是美國最大的儲蓄和貸款銀行。」

2008年9月11日

**美股開盤走低，隨後攀升**

「週四下午股市開盤時暴跌，隨即大幅回升，因油價下跌有助於緩解對一些全美最大銀行問題的擔憂。」
:::

#### 9月8---15日：雷曼兄弟破產 {.calibre11}

9月8日（週一），股市上漲約2%，市場對房利美和房地美國有化的消息做出了積極反應。這是一個大膽的舉措，在幾個月前還是不可想像的。《紐約時報》報道稱，「金融股引領漲勢，市場希望政府的這一決策可以避免災難，**也許標誌著困擾銀行近一年的信貸危機出現拐點」**（強調為本人所加）。這一觀點大錯特錯。

很多人後來敘述這段歷史都有後見之明，他們往往把當時的情況描述的好像是顯而易見的事情。從上述漲勢和新聞評論可以看出，身在其中的時候與事後回顧的時候完全是兩碼事。就在危機嚴重惡化的前幾天，《紐約時報》還三次（9月3日、5日和10日）評論道，因為股市從峰值下跌約20%，許多個股跌幅更大，逢低吸納的投資者正在入場。例如，雷曼兄弟的交易價格下跌約80%，但這是一家聲譽良好，已有近160年歷史的公司，似乎即將找到買方或戰略投資者。以下是截至9月初的股價。雖然股價明顯處於下降區間，但仍有回暖，而幾乎每次止跌回升時，人們都認為那是築底跡象。在投資方面，知道何時躊躇不下注與知道何時果斷下注至少同樣重要。

::: {.chatu}
![](images/00152.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年9月11日

**投資者將目光轉向美國國際集團**

「投資者對金融業進一步虧損感到不安，這一情緒已開始衝擊美國國際集團。在信貸危機蔓延之際，這家陷入困境的保險公司公佈的虧損金額排名靠前。」

2008年9月12日

**受到雷曼兄弟危機的影響，市場漲跌互現**

------美聯社

2008年9月12日

**美國給予銀行緊急警告，敦促其解決危機**

「雷曼兄弟在週五傍晚岌岌可危，美聯儲官員召集華爾街主要公司的負責人，參加在曼哈頓下城舉行的會議，堅持主張他們救助這一受困投行，並制訂穩定金融市場的計劃。」

2008年9月13日

**巴克萊銀行退出談判，雷曼兄弟命運堪憂**

「由於無法找到救世主，陷入困境的投行雷曼兄弟週日似乎即將破產，這將是華爾街歷史上最大的破產案之一。」

2008年9月14日

**主街券商隕落，令人震驚**

「據知情人士透露，美林證券在抵押貸款投資方面的虧損超過450億美元，週日同意以503億美元的股票總價出售給美國銀行。」
:::

救助雷曼兄弟的戰略投資者最終沒有出現，而雷曼兄弟的股票週二下跌了近50%。花旗集團、摩根士丹利和美林證券等其他主要銀行股票下跌5%\~10%，整體市場下跌約3%，信貸利差大幅擴大。投資者和監管機構都開始懷疑雷曼兄弟能否堅持到週末。

::: {.chatu}
![](images/00153.jpeg){.calibre7}
:::

挽救瀕臨破產的投行缺乏明確的、法律上可接受的途徑，但這些投行「具有系統重要性」（即很容易把整個系統拉下水）。雖然美聯儲能夠向雷曼兄弟提供貸款，減輕其流動性問題，但在當時條件下的貸款額度有限。除了流動性問題外，雷曼兄弟還面臨償付能力問題。美聯儲甚至不知道還需提供多少流動性才能挽救這家投行。

如前所述，**解決償付能力問題的唯一途徑是提供更多的股權資本（或改變會計/監管規則）。**也就是說，雷曼兄弟需要找到某個金融機構提供投資或進行收購，而這些是美聯儲和財政部無權做到的。因此，雷曼兄弟需要像貝爾斯登與摩根大通那樣尋找一個私營部門投資者/買家，但這比貝爾斯登更難。雷曼兄弟的規模更大，其虧損倉位也更大、更為複雜和混亂。

雷曼兄弟更難找到買家的另一個原因是，它並不是唯一一家需要買家才能生存的投行。事實上，另一家具有標誌性的華爾街投行美林證券也面臨同樣嚴峻的形勢。許多人認為，與雷曼兄弟一樣，如果沒有投資者，美林證券距離破產還有不到一周的時間。^[\[38\]](#part0014_split_001.html#note425n){#part0014_split_001.html#note425}^

週四，雷曼兄弟的股票繼續處於自由落體狀態，進一步下跌42%，因為有傳言稱，巴克萊銀行和美國銀行雖然感興趣，但是不願在沒有政府援助的情況下收購雷曼兄弟。此時，為了保持運營，雷曼兄弟把2
000億美元的隔夜貸款不斷延期，構成信貸緊縮的巨大風險。^[\[39\]](#part0014_split_001.html#note426n){#part0014_split_001.html#note426}^

週五，有消息稱美聯儲和財政部都沒有支持任何交易，雷曼兄弟的股價下跌17%。雷曼兄弟的倒閉將在系統中迅速傳導，產生多米諾骨牌效應，衝擊美國國際集團（其股價下跌31%）。值得注意的是，大多數市場參與者仍然認為金融部門的問題將得到遏制。由於油價下跌，週五整體市場收盤上漲0.4%。

::: {.chatu}
![](images/00154.jpeg){.calibre7}
:::

週五晚間，有報道顯示美聯儲官員召集華爾街主要銀行（高盛、紐約梅隆銀行）的負責人，敦促他們救助雷曼兄弟。是否會有買家仍有待觀察。據報道，美國銀行、巴克萊銀行和匯豐銀行都表示有興趣，但沒有人願意在沒有政府支持的情況下進行交易。財政部官員公開堅稱不會提供任何支持。

保爾森一度希望由金融機構財團來承擔雷曼兄弟的不良貸款，以此幫助潛在買家收購雷曼兄弟（因為收購雷曼兄弟後，潛在買家可能會留下很大一部分不良資產）。雖然與財團的溝通取得了一些進展，但是依然沒有找到潛在買家。根據保爾森、伯南克和蓋特納的說法，在沒有潛在買家的情況下，如果恐慌情緒造成一家非銀機構擠兌，美聯儲沒有任何權力有效防止機構破產。^[\[40\]](#part0014_split_001.html#note427n){#part0014_split_001.html#note427}^

伯南克、蓋特納和保爾森多次討論了防止雷曼兄弟倒閉的可能措施，但就像貝爾斯登的情況一樣，他們認為美聯儲提供貸款的做法將是無效的，因為根據法律規定，美聯儲要求這筆貸款「得到他們滿意的」擔保，這就限制了貸款金額。因此，美聯儲提供的貸款額度無法挽救雷曼兄弟，也不能保證其交易賬戶。雖然面臨種種限制，但是在那個決定性週末的前幾周內，這些決策者一直都在設法防止雷曼兄弟倒閉，希望創新地使用自己的權力，也願意承擔巨大風險，前提是必須在法律允許的範圍內。他們做得太多，而不是太少。雖然《聯邦儲備法》第13條第3節允許向更廣泛的借款人提供緊急貸款，但是並沒有使他們成為煉金術士。貸款不是股本，他們必須以可行性為指導方針。

大多數人都同意，如果這些決策者有權以有序的方式清算雷曼兄弟，局勢就會好得多。這說明了另一個典型問題：政治約束與法律約束（因為難以考慮到方方面面）會妨礙決策者採取各方都視為有益的行動。

週日下午，有消息稱雷曼兄弟即將破產，金融市場全線崩塌。雷曼兄弟規模巨大，與其他脆弱機構之間存在關聯，因此，其破產的衝擊比以往任何時候都大，金融危機顯然將會蔓延。更糟糕的是，政府未能挽救雷曼兄弟，引發市場對政府能否挽救金融系統的質疑。**雷曼兄弟的倒閉尤其可怕，因為它與金融系統的其他機構之間有著千絲萬縷但認識不足的關聯。**

雷曼兄弟破產可能有幾個主要蔓延渠道。最重要的（也是最不明確的）是雷曼兄弟對衍生品市場的深度參與。在破產時，雷曼兄弟的信貸違約互換風險敞口為4萬億\~6萬億美元，約佔整個市場的8%。儘管許多風險敞口是相互抵銷的（雷曼兄弟的淨持倉其實並不高），但由於瀕臨破產，雷曼兄弟的客戶爭先恐後地尋找新的交易對手。當時，沒有人知道雷曼兄弟的淨敞口有多大，也不知道其交易對手是誰。我們正在跨越界限，進入一個巨大的、災難性的未知領域。9月11日，我們在《橋水每日觀察》中寫道：

> 這種情況存在巨大的不確定性。在結算一筆匯率遠期交易時，如果交易對手方突然不復存在，會是什麼情況？也許一切都順利，但也許一些意外事件會帶來大麻煩。如果沒有及時從交易商那裡收取按市價計算的收益（我們總是及時收取所有收益），而這家交易商倒閉了，你變成一般債權人了怎麼辦？你將風險轉移給誰？也許美林證券會緊隨雷曼兄弟之後破產，你會採取什麼措施？之後哪家機構會破產呢？如果每個人都在問這些問題，那麼交易自然就會減少，倉位也主要集中於幾家公司，而這少數幾家公司會選擇為最優質的金融機構和管理人員服務。這必然導致流動性大大降低，交易成本增加，波動性走高。因為個人和企業都以這些價格進行交易，高波動性進而反饋到實體經濟中。此外，由於金融部門受到資本限制，信貸增長持續緩慢，從而破壞經濟增長。我們越來越接近這一界限了。

雷曼兄弟的破產是美國歷史上最大的破產案（至今也是最大的），其官方報告的資產規模約為6
000億美元，但僅為高盛的2/3、摩根大通的1/4。這些投行都是相互關聯的，損失和流動性問題正在迅速蔓延。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年9月15日

**華爾街混亂引發美股震盪**

「由於投資者擔心金融業危機可能震撼整體經濟，週一股指下跌近5%......雷曼兄弟申請破產，美國國際集團身陷困境，投資者擔心消費者和公司會難以獲得貸款。」

2008年9月16日

**美聯儲提供850億美元貸款，救助保險公司**

「由於擔心全球金融危機，美聯儲週二改變了方向，同意實施840億美元的救助計劃，讓政府接管陷入困境的保險業巨頭美國國際集團。

「僅在兩周前，財政部接管了聯邦特許抵押貸款融資公司房利美和房地美，而美聯儲的決定成為央行歷史上最激進的私營企業干預措施。」

2008年9月16日

**美聯儲的資產負債表是新的安全網**

「看到金融系統走向懸崖，現在開始出現雪崩，美聯儲不得不迅速利用其資產負債表打造一張安全網，因為它已經別無選擇。如果我們是央行，也會這麼做，但美聯儲走到這一地步令人歎息，因為它不應該處於這樣的境地，而且目前尚不清楚，在這麼晚的階段採取這些行動能否挽救局面。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月17日

**金融危機進入新階段**

「週三，金融危機進入一個存在潛在風險的新階段。世界各地的投資者瘋狂地將資金投入最安全的資產（如美債）中，因此許多信貸市場已經停止正常運轉。」
:::

**我們把危機的這個階段稱為「雪崩」，金融系統一隅的小問題（次貸）正在以自我強化的方式迅速發展成更大的問題。**

#### 9月15---18日：雷曼兄弟破產餘波 {.calibre11}

9月15日（週一）早上，雷曼兄弟申請破產，美股下跌近5%。儘管金融業最受衝擊（銀行和保險公司的股票下跌了約10%），但其他行業無一倖免。信用利差飆升，信貸流動陷入停滯。在接下來的一周裡，市場、決策者和橋水都在盡力分析雷曼兄弟的漣漪效應，但當然無果而終，因為各類關聯和風險敞口太複雜、太不透明。**我們很清楚，決策者必須實施一攬子保護措施，因為每個人都在逃離任何可能破產的機構，不確定因素本身將會帶來毀滅性的結果。如果決策者不能或不會拯救雷曼兄弟，他們怎麼能拯救金融系統呢？**

前一天晚上，美聯儲立即宣佈了一系列應對措施，其中一項就是空前擴大一級交易商信貸工具：為了向投行提供貸款，美聯儲願意接受幾乎任何抵押品，包括風險極高的工具，如股票、次貸和垃圾債券。這本應被視為央行的一大舉措（在更正常的環境下，這的確應該是一項重大決策），但與雷曼兄弟破產相比黯然失色。

::: {.chatu}
![](images/00155.jpeg){.calibre7}
:::

保爾森後來在他的書中寫道，**他甚至無法直率地解釋為什麼雷曼兄弟破產了，因為這會招來更多麻煩。這是決策者在危機期間進行溝通時普遍面臨的問題。**如他所言：

> 身為公職人員，我經常陷入痛苦的束縛中。雖然直率是我的本性，但作為公職人員，我需要傳遞決心和信心，平息市場，幫助美國人理解現狀......我不想暗示我們無能為力。比如，我不能說我們沒有法定權力來挽救雷曼兄弟，即便事實就是如此。如果我說出這樣的話，摩根士丹利就會倒閉。摩根士丹利的財務狀況比雷曼好得多，但已經受到衝擊，未來幾天這一衝擊還將加劇。如果摩根士丹利倒閉了，高盛將是下一個。如果它們都垮掉，金融體系會隨之蒸發，經濟也將不復存在。^[\[41\]](#part0014_split_001.html#note428n){#part0014_split_001.html#note428}^

關於政策方向這一重大問題，我在9月15日給橋水客戶寫了以下說明。

> **（橋水每日觀察）9月15日：我們現在的處境**
>
> 一段時間以來，我們已經認識到金融機構必須承擔的損失。過去一年，我們不斷發送各種圖表，反覆討論並傳達了這一信息。所以，這些問題是眾所周知的。我們將其描述為「已知且可控」的問題，可以通過以下方式得以控制：首先，政府出台合理的政策，美聯儲提供流動性，財政部與國會攜手改變會計規則和/或建立安全網；其次，政府清晰表述這些政策，傳遞必要的信心，使債務重組進程能夠有序推進......
>
> 我們仍在揣摩財政部和美聯儲的策略，過去幾天，他們的表態略有明晰。他們明確表示，即使沒有明顯的安全網，也願意縱身於可怕的未知險境。**所以，我們正在觀望，政府是有些隱秘計劃，還是真的不顧一切。**目前，利率已經接近0%，金融中介機構相繼倒閉，去槓桿化正在進行中，**我們似乎開始進入一個新的領域，傳統的貨幣政策工具將失去作用，而日本在20世紀90年代和美國在20世紀30年代的勢態發展將成為當前政策的主要參考。**

與此同時，各類報告顯示，金融危機正在衝擊經濟，造成經濟急劇下滑。美聯儲報告顯示：8月工業產出大幅下降；美國國際集團的信用評級遭到下調，可能需要追加抵押品；惠普公司宣佈裁員2.5萬人。隨著美國金融體系明顯陷入危機，問題迅速蔓延全球，促使歐洲和亞洲各國央行宣佈新措施，提供流動性，以支撐本國市場。

信貸市場陷入混亂。金融機構清理雷曼兄弟破產造成的爛攤子，應對混亂不堪的交易對手風險和債務問題。同時，同業拆借收緊，倫敦同業拆出利息率幾乎是前一周水平的兩倍。危機蔓延至每個機構，甚至最強大的機構。私下裡，通用電氣等藍籌公司的高管向監管機構坦白，連他們都很難在商業票據市場上獲得借款，因此可能會陷入現金流困境而被迫違約。優質貨幣市場基金開始面臨更大壓力，贖回率走高，虧損增加（我們將在稍後詳細討論）。當天結束時，摩根士丹利的信用利差擴大至週五雷曼兄弟的水平。

整整一天，監管機構都在密切關注美國國際集團迅速下滑的局勢。美國國際集團是最大的保險公司之一，其資產最高達到1萬億美元左右。美國國際集團的主要問題在於，它發行了數千億美元的債券保險合同（稱為信用違約互換和債務擔保證券），必須在債券面臨虧損時進行賠付。在美國國際集團承保的這些債券中，有許多是經重新包裝的次貸，因此出現了巨額虧損。由於許多其他金融機構都依賴這些保險合同，美國國際集團具有系統重要性。此時，它似乎快速走向破產。週日，美國國際集團曾表示需要400億美元的資金。僅一天後，這個數字就上升至850億美元。^[\[42\]](#part0014_split_001.html#note429n){#part0014_split_001.html#note429}^

::: {.chatu}
![](images/00156.jpeg){.width}
:::

週二，美聯儲推出兩項令人驚訝的政策舉措，其中一個比預期更大膽，另一個比預期更謹慎。在例行議息會議中，美聯儲決定保持利率不變。這一決定令預期降息的投資者大失所望，市場走低。值得注意的是，即使市場看起來處於蕭條邊緣，美聯儲仍然擔心通脹水平，在聲明中表示，「經濟增長的下行風險和通脹的上行風險都是委員會的關注點」。伯南克後來在自己的回憶錄中寫道，「回想起來，這個決定肯定是個錯誤」，部分原因是「大多數與會者都支持按兵不動，直到我們更好地瞭解雷曼兄弟的事態發展」。^[\[43\]](#part0014_split_001.html#note430n){#part0014_split_001.html#note430}^

然而，更重要的是美聯儲還宣佈一項舉措，重新定義美國央行操作的權限。美聯儲勇敢地宣佈將向美國國際集團提供850億美元的緊急資金。這項協議於9月16日（週二）下午匆匆起草，並附有嚴苛的條件。美國國際集團最初將支付11.5%的浮動利率，同時給予政府80%的股權。由於美國國際集團沒有充足的安全金融資產來抵押這筆貸款，公司把旗下幾乎所有其他資產都作為抵押品，包括其保險子公司、金融服務公司和各種房地產（包括一個滑雪度假村）。美聯儲的貸款發揮了作用，因為市場認為美國國際集團具有償付能力（因為其保險子公司是有價值的，擁有投資級信用評級）。把這些資產作為美聯儲貸款的抵押品，這一事實對美聯儲的決定也至關重要。^[\[44\]](#part0014_split_001.html#note431n){#part0014_split_001.html#note431}^

即使在這些條款下，這筆貸款對美聯儲來說也是風險極高的，畢竟美國國際集團作為抵押品的公司遠不像美聯儲在正常時期接受的AAA級證券那樣容易估值或賣出。儘管得到美聯儲的救助，美國國際集團仍然存在倒閉風險。蓋特納後來說：「決定支持美國國際集團是我20多年來參與公共服務最困難的選擇之一。」^[\[45\]](#part0014_split_001.html#note432n){#part0014_split_001.html#note432}^

週三，美國國際集團救助計劃的公佈並未提振市場。相反，美股下跌約4.7%，主要金融機構的股價跌幅達兩位數。隨著投資者逃往安全資產，商業票據利率繼續上升，三個月期國債收益率跌至略高於0%（前一周為1.6%左右）。面對這一混亂局面，監管機構公佈了一系列穩定舉措。美國證券交易委員會採取措施，加強對賣空的限制（一種常見的危機應對措施），銀行監管機構提議對會計規則進行修訂，以此美化銀行的資產負債表。

這裡談一下會計規則的重要性，特別是盯市會計規則。對銀行而言，一些資產是「按市值計價」的，這意味著銀行每天都會查看這些資產的實時價格，並以這些價格進行資產估值。其他資產則採取不同的估值方式，取決於資產性質和銀行內部計算方法。如果銀行必須按市值計價的資產出現低價甩賣，持有這類資產的銀行的賬面虧損就會看上去很大，這會減少銀行的資本金。銀行必須籌集資金或出售資產，從而造成流動性吃緊，對資產構成進一步下行壓力，也給銀行所有相關業務方帶來極大的恐慌。如果改變會計規則，允許銀行在較長時間內實現損失（即資產估值不盯市），則可以防止部分問題的出現。當然，在金融危機期間，改變會計規則以掩蓋損失也不會帶來信心，因此監管機構必須小心應對。

會計變更並不會改變更根本的問題，即過度負債的美國家庭和金融機構因槓桿過高而出現債務違約。很明顯，金融機構需要進行資本重組（例如，通過股權投資），它們需要找到不良資產的買家。因此，保爾森向國會尋求資金和授權，希望財政部能扮演買家角色。

#### 9月18---31日：政府成立救助基金 {.calibre11}

保爾森、伯南克和國會領導人（最重要的官員是巴尼·弗蘭克）認為，恢復信心的最佳方法是購買陷入困境的資產，這就是後來的不良資產救助計劃。他們本可以將銀行國有化，但美國沒有先例。其他國家對銀行進行國有化時，銀行受到嚴厲的懲罰。出於這一原因，銀行不願意接受資本金和國有化，直到它們即將倒閉或剛剛倒閉。保爾森認為國有化的方式不可行，因為這不利於恢復資本流動的任務。

購買資產似乎是明智的做法，因為銀行問題的一個重要根源是資產負債表上持有大量複雜的、流動性極低的抵押貸款證券。從理論上來說，如果政府為這些債券提供市場，其價格就會上漲，資本將被釋放，信心得到恢復，從而使銀行系統開始進行資本重組。

週四，華爾街得知可能實施不良資產救助計劃後，美股走高。隨著更多細節的浮現，週五股市繼續上漲4%。小布什總統和財政部長保爾森宣佈，聯邦政府準備斥資5
000億美元購買不良抵押貸款。國會領導人承諾迅速採取行動，通過任何相關提案。隨後，美聯儲宣佈為全球其他央行再提供1
800億美元的互換額度，部分緩解了投資者對外國市場美元流動性緊縮的擔憂。美國證券交易委員會禁止賣空近800只金融股。高盛和摩根士丹利自願轉為銀行控股公司，獲得政府提供一攬子保護的法律授權，從而更好地利用美聯儲的貸款渠道。

**財政部還公佈了一項創新舉措，支撐陷入困境的貨幣市場基金（資產管理規模為3.5萬億美元）。**此前，零售和機構投資者都非常青睞貨幣市場基金，認為它們可以替代銀行存款。大多數投資者都被高利率吸引，而不在意基金不受聯邦存款保險公司的保護。他們並沒有意識到，貨幣市場基金之所以可以提供更高的利率，是因為投資了高收益和高風險貸款。他們還認為自己不會賠錢，因為本金是受保護的。

優質貨幣市場基金一直是各類企業流動性的重要來源。這些基金購買商業票據（一種短期債務，企業用其支撐日常運營），由於所持的商業票據通常是分散的，評級也較高，因此它們通常被視為幾乎無風險（類似大額存單或銀行存款），但在雷曼兄弟破產時，一些優質貨幣市場基金遭遇虧損，特別是主要儲備基金，該基金在9月16日的資產淨值跌破1美元。由於擔心其他基金也會賠錢，投資者紛紛撤資。隨著資金流出，基金不得不清算它們持有的商業票據。結果在幾天時間內，支撐企業日常運營的數千億美元就耗盡了。

::: {.chatu}
![](images/00157.jpeg){.width}
:::

主要儲備基金的淨值跌破1美元後，一連串壞消息接踵而來。當時在財政部的肯·威爾遜上午7點接到北方信託的電話，緊接著，黑巖基金、道富銀行和紐約梅隆銀行來電。它們紛紛表示自己的貨幣市場基金遭到擠兌。與此同時，通用電氣爆出新聞，稱無法出售所持的票據。然後，可口可樂首席財務官穆泰康打來電話，表示無法將票據延期，本週末就付不出8億美元的季度股息了。即使是AAA級的工業和消費品公司也無法將票據延期！危機很快就從華爾街轉移到了主街。

為了阻止貨幣市場基金的擠兌，保爾森決定直接擔保這些基金。唯一的問題是基金需要大量資金支持，而財政部無法立即找到現金。為了解決這個問題，財政部官員想出了一個妙招，動用500億美元的匯率穩定基金來提供擔保。該計劃於9月19日（週五）宣佈，即雷曼兄弟倒閉4天後。如果隨便挪用這筆資金，財政部長就會惹來大麻煩，所以保爾森必須給出合適的理由，才有可能動用450億美元的資金。他的理由是，如果不這麼做，整個經濟就會崩潰，對美元造成不利影響。^[\[46\]](#part0014_split_001.html#note433n){#part0014_split_001.html#note433}^他為此咨詢了其法律總監的意見。保爾森的一些同事質疑450億美元是否足夠，因為貨幣市場基金的價值為3.5萬億美元。保爾森也不知道夠不夠，但他沒有更好的辦法了。

財政部團隊的行動速度極快，希拉·貝爾（聯邦存款保險公司的負責人）打來電話抱怨稱，提供擔保的做法沒有徵求她的意見，還會導致所有資金從銀行存款轉到貨幣市場基金。這一點提得很好。於是財政部澄清說，擔保僅適用於截至9月19日遇到麻煩的貨幣市場基金。擔保資金非常有效，市場立即轉向。根據保爾森的說法，因為提供的是擔保，而不僅僅是一種支持，投資者會安心得多。

匯率穩定基金本來是用來防止美元擠兌的，但它的授權靈活，可以轉用於更緊迫的用途。這一調整也可以迅速完成，只需獲得總統批准即可。**這正是避開監管和政治雷區，完成必要工作所需的快速思考與創造力。**

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年9月18日

**美國提出巨額救助計劃，以期阻止金融危機**

「財政部長和美聯儲週四開始與國會領導人討論救市計劃。這一計劃可能成為美國歷史上規模最大的救市行動。

「雖然細節仍有待制訂，但該計劃可能會授權政府以較大折扣購買銀行和其他機構的不良抵押貸款。」

2008年9月18日

**偉大的舉動！**

「財政部、美聯儲和國會最終同意建立安全網！！！一夜之間，央行增加了1
800億美元的流動資金！監管機構限制賣空。摩根士丹利被凍結，高盛也步其後塵，但政府正在採取行動處理這些問題。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月21日

**財政部的最新舉動出人意料，令人失望**

「遏制信貸危機的最新舉措（『臨時資產救助計劃』）有兩個突出的特點：（1）賦予財政部非常廣泛的權力；（2）缺乏具體細節。所以，該計劃不會提振信心。事實上，由於缺乏必要行動，該計劃反而削弱信心。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月22日

**救助情況不明朗，股市大跌**

「週一，股市大幅下跌，因為市場再度擔憂歷史上規模最大的救市計劃，同時，投資者仍然擔心華爾街的健康狀況，因此美元走弱引發資金瘋狂湧入大宗商品。」

2008年9月22日

**解讀當前市場走勢**

「週一，大多數市場的走勢對美國決策者來說是一場災難。投資者拋棄美國資產，美股、美債雙雙下跌，美元貶值，大宗商品價格飆升。這些走勢顯示，市場對美元的儲備貨幣地位失去信心，如果繼續下去，美國經濟和金融體系將會面臨更大的風險。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月24日

**美聯儲主席表示，許多領域的經濟活動都在放緩**

「美聯儲主席伯南克週三表示，美國經濟蹣跚而行，如果金融機構不能從政府那裡得到7
000億美元的支持，經濟就可能停滯不前。」
:::

對投資者而言，協調而全面的政策轉變是一種安慰。我們的《橋水每日觀察》稱：

> **（橋水每日觀察）9月18日：偉大的舉動！**
>
> 財政部、美聯儲和國會最終同意建立安全網！！！
>
> 一夜之間，央行增加了1 800億美元的流動資金！
>
> 監管機構限制賣空。
>
> 摩根士丹利被凍結，高盛也步其後塵，但政府正在採取行動處理這些問題。

然而，隨著有關不良資產救助計劃的更多細節顯現（更確切地說是沒有獲悉更多信息），當周的樂觀情緒在週末逐漸消退。9月20日（週六），小布什政府推出了一項正式提案，該提案只有三頁紙長，旨在為國會提供行動綱要，而非詳細計劃。這項提案被簡稱為不良資產救助計劃，它呼籲政府出資7
000億美元，購買抵押貸款相關資產，但提案沒有詳細說明如何監管這些購買活動，也沒有提出可能採取的其他措施。此外，這筆錢與需求相比微不足道。因此，這項不良資產購買計劃本身不會產生太大影響。該法案首次公佈時，我們為客戶提供了如下分析。

> **（橋水每日觀察）9月25日：擬議計劃令人失望**
>
> 政府出資7
> 000億美元購買抵押貸款（以及一些其他資產），這項擬議計劃對當前局勢幾乎沒有幫助。如果以市場價格購買這些抵押貸款，則不會大幅改善各個機構的財務狀況，抵押貸款將占所需購買數額的一小部分，因此這一行動將無法解決大多數現有問題。如果以高於市場價格購買，則相當於政府直接提供補貼，這種做法是不道德的，也是錯誤的，而且同樣金額的購買量會減少，因此依然無法解決問題。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年9月25日

**隨著股市反彈，信貸市場似乎凍結**

2008年9月25日

**政府查封華盛頓互惠銀行，出售部分資產**

2008年9月26日

**美聯儲繼續應對流動性問題，但還不夠**

「美國目前處於去槓桿化的雪崩階段，這是我們分析每日新聞的大背景。我們懷疑現在華盛頓正在考慮的措施不足以扭轉局面。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月28日

**計劃很好，現在要看如何實施和是否為時過晚**

「該計劃旨在恢復流動性、償付能力和市場信心，是我們希望政府採取的舉措，但計劃沒有我們希望的那樣有力和及時。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月29日

**眾議院抵制，拒絕巨額救助；下一步尚不確定**

「週一，眾議院議員無視小布什總統和兩黨領導人的呼籲，否決了7
000億美元的經濟救助計劃，這一抵制行動震動了國會，導致市場暴跌，高層議員不得不繼續尋求解決方案。」

2008年9月29日

**一次對公信力的考驗**

「所謂的掌權者已經保證法案將被通過，但今天被眾議院否決，引發了全球對美國決策者的關注。美國能否採取必要措施？這一問題變得更加複雜。最終，全球融資方（中國、石油輸出國組織）將判決美國決策者能否經受這次考驗。」

------《橋水每日觀察》

2008年9月30日

**救助有望，股票回升**
:::

更糟糕的是，法案將賦予財政部不受約束的權力，立法者對此表示不滿，因此並不能保證法案得到國會通過。週一市場開盤時，股市下挫，收盤下跌3.8%，美元兌多數主要貨幣的匯率走低。

在經濟數據不佳和信貸市場凍結的背景下，不良資產救助計劃提案的立法進程歷經周折，導致市場在9月22日整個這一周都起伏不定。最重要的是，法案支持者與反對者之間的政治鬥爭主導了週一到週三的市場。週二，伯南克和保爾森在國會作證，敦促政府立即採取行動。週三，小布什總統發表全國講話，呼籲支持不良資產救助計劃。然而，國會卻沒有明顯的進展。此時，立法進程被一場政治辯論打斷，辯論的焦點是，政府應不應該出台更全面的法案，為房主提供更多援助，更明確地規定財政部的權限。銀行高管的薪資成為熱門話題。還有許多其他議題，一些政治人士反對，另一些贊成，各方爭論不休，而進展極慢。

**正如去槓桿化的典型場景一樣，這場政治辯論帶有民粹主義色彩。**雖然大多數國會領導人支持這項法案，但普通議員認為，這等於給銀行提供救濟，而銀行恰恰是造成各類問題的根源。在去槓桿化期間，往往會出現「誰應該承擔成本」的爭論，這樣的討論適得其反，無助於問題的解決，就好像醫生在急救室裡爭論誰來支付賬單。此時最需要做的是全力以赴挽救患者，之後再考慮誰來承擔費用。

就連提出不良資產救助計劃法案都存在風險。如果法案沒有通過，市場就會出現極端負面的反應。而且，此時的政治局勢也帶來了重重困難：法案需要在總統大選之前的幾周盡快通過，而左翼和右翼的民粹主義者喧聲一片，反對法案的空前規模和範圍。鑒於國會通過所需的票數，該法案需要贏得國會兩黨的支持（在制定任何新的重要法律上，兩黨當時極少開展合作，此後更為罕見）。如果兩位總統候選人都反對，這項法案就幾乎不可能通過。麥凱恩和佩林最初持反對立場，使法案面臨風險，但他們最終支持法案。（保爾森幾乎每天都與這兩位總統候選人通電話。）唯一有利於法案的因素是，危機通常能推動國會採取行動，而當時金融危機正處於最危急的關頭。不良資產救助計劃立法的艱難進程很好地說明了為什麼監管機構應當擁有廣泛的應急權力，而不是依靠國會批准才能採取行動。

金融市場隨政府有無及時採取必要行動的可能性而波動。高盛和摩根士丹利在週末轉為銀行控股公司，兩者的信用違約互換利差隨之收窄，但在接下來的一周又出現擴大。大量資金流出優質貨幣市場基金，流入政府基金，繼續給商業票據帶來壓力。週四晚，華盛頓互惠銀行被聯邦存款保險公司接管，成為美國歷史上最大的銀行倒閉案。之後，摩根大通以19億美元收購互惠銀行部分資產（幾天後接手了美聯銀行）。我們在9月26日（週五）寫道：「每天的新聞鋪天蓋地，難以選擇評論議題。美國目前處於去槓桿化的雪崩階段，這是我們分析每日新聞的大背景。」

週日早上，國會似乎打破了政治僵局，在眾議院議長南希·佩洛西和參議院多數黨領袖哈里·裡德的陪同下，財政部長保爾森宣佈達成一項7
000億美元的救助法案協議。

但週一下午進行投票時，法案未能通過。美股下跌8.8%，創1987年以來單日最大跌幅。全球各國市場呈螺旋式下跌；油價下跌了每桶10美元，因為在經濟蕭條時期，原油需求會少得多。與此同時，各國央行紛紛向受衝擊機構提供緊急貸款。銀行間拆借市場凍結，短期國債收益率跌至僅略高於零。

::: {.chatu}
![](images/00158.jpeg){.calibre7}
:::

**同樣，成功管理危機的核心之一是，決策者有智慧、有見識、有權採取一切必要行動。**國會投票表明，財政部必須盡力爭取所需的權力。當時，我們寫道：

> **（橋水每日觀察）9月29日：一次對公信力的考驗**
>
> 美國消費和全球金融體系的融資依賴信任。最近的事態發展顯然挫傷了人們對金融體系的信任。所謂的掌權者已經保證法案將被通過，但今天被眾議院否決，引發了全球對美國決策者的關注。美國能否採取必要措施？這一問題變得更加複雜。最終，全球融資方（中國、石油輸出國組織）將判決美國決策者能否經受這次考驗。
>
> 即使通過了救助法案，也很難維持全球對美國體制的必要信任。今天的事件反映了政府流程混亂和缺乏領導力的問題，使美國政府更難贏得全球的信任，也加大了政府喪失公信力的風險。**事態將會進一步惡化。**

為了推動救助法案的通過，財政部和國會領導人夜以繼日地工作。這個過程很痛苦：即使是在風平浪靜的時候，都很難說服共和黨人和民主黨人開展合作，更何況不良資產救助計劃距離競爭激烈的總統選舉僅有一個月的時間。共和黨人絕不想被人認為他們為了救助銀行放棄自由市場原則和財政責任。民主黨人也有顧慮，他們不想讓即將下台的共和黨政府在大選前取得重大的立法勝利。奧巴馬和麥凱恩擔心的是，對方會反對所謂的「華爾街救助」，借此提高自己的民粹主義聲譽。保爾森擔心，如果發生這種情況，法案通過的概率就微乎其微了。^[\[47\]](#part0014_split_001.html#note434n){#part0014_split_001.html#note434}^

但政治並不是與不良資產救助計劃相關的唯一難題。在財政部力推國會通過不良資產救助計劃的同時，發生了兩起美國歷史上最大的銀行倒閉事件（華盛頓互惠銀行和美聯銀行倒閉），幾個歐洲國家也不得不加緊救助本國銀行。財政部官員可以看到，7
000億美元的不良資產購買不足以拯救市場，但如果將這筆資金作為資本直接注入銀行，銀行可以通過增加槓桿，把購買量放大許多倍。

即使財政部表示不會將不良資產救助計劃資金注入銀行，但仍然爭取這一授權，以便在必要時這樣做。問題是如何快速有效地向銀行注資。為此，財政部沒有試圖區分健康和不健康的銀行（帶來海量分析工作，將是一場噩夢），因為這會引起很多爭議，浪費更多寶貴時間，也會讓其支持的銀行背負惡名（導致擠兌惡化）。財政部提出以極具吸引力的條件購買優先股，將資金迅速注入700家銀行。

因為公眾想要懲罰銀行（這一點可以理解），保爾森採取的做法非常不受歡迎。在我看來，此舉是有必要和妥當的，也是對納稅人資金的有效使用，因為將資金注入不良資產救助計劃的資本計劃，防止了災難性的經濟危機（後果堪比大蕭條，甚至更糟），更不用說財政部後來把資金全部收回，並為納稅人獲得近500億美元的利潤了。保爾森願意為人民選擇正確的做法（雖然這一做法不受歡迎），此舉可謂英勇，但並沒有獲得應有的讚譽。太多不在其位的人對此橫加指責。除非決策者擁有足夠的智慧和勇氣，採取不受歡迎但正確的措施，否則這些旁觀者的行為將會導致災難性的惡果。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年10月1日

**經過兩天的暴擊，股市小幅下跌**

「週三，參議院準備對政府的救助計劃進行投票，加劇了貨幣市場的緊張情緒。許多公司和銀行面臨融資困難。即使可以獲得信貸，通常也只是隔夜借款，而不是幾周或幾個月。」

2008年10月1日

**製造業指數急劇下滑**

2008年10月2日

**持續擔憂信貸緊縮，股市暴跌**

「週四股市大幅下挫。華盛頓將對不良資產救助計劃投下關鍵一票，經濟惡化和信貸持續緊縮的跡象令投資者感到不安。」

2008年10月3日

**救助計劃未能安撫投資者**

2008年10月3日

**市場走勢令人恐懼**

「不良資產救助計劃引發的價格波動非常糟糕，符合我們的判斷，即不良資產救助計劃無法徹底扭轉現狀。週五股市出現了典型的『謠言買入，坐實賣出』的價格走勢。唯一不同的是，市場通常在好消息出現前上漲，在消息坐實時拋售，投資者最終獲得的是淨收益......這次......當投票消息確認時，股價跌至新低。」

------《橋水每日觀察》

2008年10月3日

**9月就業崗位流失15.9萬個，為5年來表現最差月份**

2008年10月5日

**金融危機向歐洲蔓延**

2008年10月6日

**美聯儲計劃購買公司的無擔保債務**

「根據該計劃，美聯儲表示將購買無擔保短期債務，為企業日常運營提供資金。美聯儲週二在某聲明中表示，該工具將鼓勵投資者返回商業票據市場，進行定期貸款。」

2008年10月7日

**美聯儲暗示降息，但美國市場依然暴跌**

2008年10月8日

**供應和流動性不足**

「在流動性緊張的情況下，政府已經增加了供應；交易商無法為庫存提供融資，對沖基金無法得到借款，外國人對美元的儲備貨幣地位失去信心，對現金的渴望超過承擔各類風險的意願，甚至沒人願意承擔國債收益率曲線的風險。」

------《橋水每日觀察》
:::

經過大量的談判，不良資產救助計劃最終獲得通過，這是一項非凡的成就，也是國會兩黨非常罕見地達成共識的結果。可以想像，巨大的不確定性使每個人都如坐針氈。像大多數這類情況一樣，只有處於懸崖邊緣，各方才會協調行動，採取正確措施。如果決策者能夠盡早採取正確舉措，避免此類危機的發生，當然會更好，可惜政治體系不是這樣運作的。分析了歷史上多個國家的一系列類似案例後，我可以證明，政治體系通常只有在激烈交鋒後才會做出正確決定，而且往往距離災難發生僅有幾個小時的時間。

但到10月3日法案通過時，投資者普遍認為法案不足以救市。美股下跌1.4%。

#### 2008年10月 {.calibre11}

對決策者來說，10月頭幾天的主題就是**爭取在盡量短的時間內完成盡量多的工作。**隨著經濟的日益惡化，幾乎每個監管部門都在進行重大政策調整，每個部門都有自己的障礙、權衡和利益。

在聯邦存款保險公司，監管者致力於提高存款保險上限。因為美聯銀行已經出現了類似大蕭條時期的擠兌，該公司的分析師認識到，他們必須提供更多保險，但也擔心如果保險額度提得太高，就會吸引外國銀行（上限較低）的存款人，扼殺歐洲和亞洲的流動性。因此，10月3日，他們採取了妥協措施，把存款保險上限從10萬美元提高到25萬美元（也是不良資產救助計劃授權的措施之一），希望足以緩解受困銀行的壓力，同時避免與外國監管機構打存款保險戰。隨後，聯邦存款保險公司推出了交易賬戶擔保計劃，為參與銀行的無息交易賬戶提供全額保險。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年10月8日

**美國國際集團再獲378億美元**

2008年10月9日

**美國考慮向銀行注資**

「白宮週四表示，由於未能解凍信貸市場，財政部正在考慮收購許多美國的銀行，力圖恢復市場對金融體系的信心。」

2008年10月9日

**銷售預測堪憂，美國汽車股暴跌**

2008年10月10日

**本周股市如過山車，以暴跌收尾**

「股市連續三天在交易的最後一小時內崩盤。週五，美股還是暴跌......這是股市歷史上最瘋狂的走勢之一，也為75年來最糟糕的一周畫上了恰如其分的句號。道瓊斯指數和標普500指數（後者覆蓋範圍更廣）本周均收跌18%。」

2008年10月10日

**受損貨幣基金獲得緩解**

「長期以來，貨幣基金被視為與銀行存款一樣安全，但9月16日，投資者信心有所動。當日，一隻價值數十億美元的貨幣基金爆出虧損，造成資金連續數周回撤......最受打擊的是所謂的優質貨幣基金。這些基金在購買商業票據和其他短期資產方面擁有最大的自由度，為企業運營提供了資金。但週四，機構和零售優質基金都獲得了新增資產。」
:::

每天都有新一輪壞消息衝擊股市。經濟快速下滑，採購經理人指數遠低於預期，工廠訂單數據顯示8月下降4%，而工資報告顯示9月失去了15.9萬個工作崗位（5年內表現最差的月份），而這些僅是10月第一周公佈的數據。第二周出爐的經濟統計數據同樣令人悲觀，零售銷售同比下降7.7%。

::: {.chatu}
![](images/00159.jpeg){.calibre7}
:::

**不利消息持續爆出，股價連日下跌。**10月1---10日，標普500指數的投資者損失了22%，沒有一天獲利。原油價格繼續快速下跌，10月上半月收於每桶75美元。有幾天，即使沒有太多新聞，股市依然暴跌。例如，10月9日，股票以創紀錄的成交量下滑7.6%，但幾乎找不到什麼重要的引發事件。

::: {.chatu}
![](images/00160.jpeg){.width}
:::

這種劇烈痛苦不局限於金融部門。有報告顯示，大型非金融公司幾乎無法通過企業票據市場融資，而在依賴信貸額度支撐日常運營。一些公司宣佈削減股息以保持現金儲備，與此同時，資金持續流出優質貨幣市場基金。一份有關家庭部門的報告顯示，8月消費信貸自1998年以來首次下降。全球其他國家也出現了類似的問題，即使各國央行宣佈了前所未有的干預措施，所有主要市場的流動性仍在枯竭。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年10月11日

**白宮全面修改救助計劃**

「週六，國際領導人齊聚一堂，共同應對全球金融危機，小布什政府開始全面修改受損金融體系的救助策略。兩周前，政府說服國會批准7
000億美元，用於購買與抵押貸款掛鉤的不良證券。現在，小布什政府將這一想法放在一邊，開始支持一種全新方法，即政府將資金直接注入美國各家銀行，也就是將銀行業部分國有化。」

2008年10月11日

**小布什承諾解決危機**

「週六，小布什總統試圖打造全球統一戰線，以此應對金融危機。他表示，世界主要工業化國家已經就穩定市場和支撐銀行系統的共同步驟達成一致......

「小布什總統表示，各國已經統一應對危機的整體原則，包括努力防止重要金融機構崩潰，保護儲戶存款等。」

2008年10月12日

**追加保證金的要求導致拋售，股價進一步走低**

2008年10月13日

**銀行獲得救助，股市飆升11%**

「週一，道瓊斯工業平均指數今年10月首次收漲。準確地說，是比開盤時高出936點，創75年來的最大單日漲幅。全球各國政府和央行開展積極協調的政策行動，恢復全球信貸流動，這是投資者一直期待的舉措，美股走高。」

2008年10月15日

**通用汽車金融公司難以獲得融資**

2008年10月18日

**住宅建築增速為1991年以來最慢**
:::

**面對如此巨大的痛苦，決策者推出了更大的舉措，旨在解凍信貸市場，緩解整個金融體系的擔憂。**例如，10月7日，美聯儲宣佈了一項異乎尋常的新計劃，開始購買無擔保商業票據。由於銀行貸款幾乎完全凍結，貨幣市場基金將數千億美元的資金撤出商業票據市場，因此大型非金融公司都在竭力融資，僅為了維持正常運營。如果這些公司無法獲得資金，就會大規模裁員，擾亂整個經濟秩序。這一擔憂迫使美聯儲出手干預，推出所謂的商業票據融資工具。從技術層面來看，這是一個獨立的實體，它將使用美聯儲根據《聯邦儲備法》第13條第3節授權提供的貸款購買商業票據。在實踐中，美聯儲同意直接出資購買商業票據，但財政部不會為損失兜底。在通常情況下，央行不允許承擔這類高風險信貸的巨大風險，此舉使美聯儲臨近法定權限邊緣，甚至略有越界（每家各執一詞）。美聯儲勇敢地採取了必要之舉，並希望通過商業票據融資工具向借款人收取費用，以此彌補任何虧損（儘管彌補虧損並不是主要目標）。

不良資產救助計劃通過幾天後，保爾森開始暗示可能將這些資金注入銀行，而不只是購買不良資產，正如他所說，他已經等待好幾周才開始暗示。^[\[48\]](#part0014_split_001.html#note435n){#part0014_split_001.html#note435}^
10月9日，在保爾森的敦促下，白宮官員開始釋放信號，表示可能將不良資產救助計劃資金注入銀行。

要做的事情太多，決策者需要當機立斷。這是完全瘋狂的一周。

哥倫布日（美國聯邦假日，紀念哥倫布在北美登陸）週末，也就是10月11---13日，決策者推出了最重大的一項政策。10月1日（週六），小布什總統在華盛頓會見了七國集團成員，公開承諾與各國協調合作，努力遏制全球金融危機。七國集團成員同意向本國銀行機構注資，並增加存款保險擔保。在接下來的兩天裡，財政部爭分奪秒，最終確定了美國履行國際承諾的具體政策。新計劃的核心內容是兩項大膽的政策調整：大幅擴大聯邦存款保險公司的承保範圍，向銀行體系注入海量資金。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年10月19日

**小布什助手表示部分地區陷入經濟衰退**

「小布什總統的高級經濟顧問週日表示，美國一些地區面臨高失業率，經濟似乎陷入衰退。」

2008年10月20日

**信貸寬鬆跡象和刺激計劃談判提振美股**

「最近，貸款方之間開始重建信任，這一罕見現象令市場認為，銀行、企業和市政當局面臨的直接財政壓力有望緩解，從而緩衝經濟可能陷入衰退所帶來的打擊。這些令人鼓舞的跡像似乎讓華爾街大為寬慰，道瓊斯工業平均指數上漲413點，漲幅為4.7%。」

2008年10月20日

**美聯儲主席支持新一輪刺激計劃**

「美聯儲主席伯南克週一表示，他支持第二輪額外支出措施，以幫助刺激經濟。」

2008年10月20日

**據稱美國要推動新一輪銀行合併**

「據政府官員透露，美國財政部希望從2
500億美元的救助計劃中拿出部分資金，投入願意收購較弱競爭對手的銀行，以此推動新一輪合併，加快銀行重組。」

2008年10月21日

**美聯儲加大信貸市場救助力度**

「為了恢復對金融體系的信心，美聯儲又推出一項大膽策略，將為許多貨幣市場基金持有的短期債務提供支撐。央行將從貨幣市場基金購買存款證和某些類型的商業票據，以期恢復信貸的自由流動，減輕對投資的擔憂。這是美聯儲本月宣佈的第三項此類計劃。」

2008年10月23日

**首次申請失業救濟人數增幅超預期**

2008年10月23日

**格林斯潘承認監管失誤**

「多年來，格林斯潘出席的國會聽證會都是重大事件。立法者將他視為經濟聖人。市場因他的言論而高低起伏。兩黨的政治人士都希望這位大師能站在自己一邊。但本週四，在卸任美聯儲主席近三年之後，格林斯潘先生謙卑地承認，他過於信任自由市場的自我糾正能力，未能預見到無序抵押貸款的自毀力量。」
:::

通常，聯邦存款保險公司僅負責為商業銀行存款提供保險。然而，新的臨時流動性擔保計劃擴大了該公司的權力。公司可以承保任何一家系統重要性銀行的債務，承擔銀行和銀行控股公司新發行的所有無擔保債務的虧損，並為所有無息交易賬戶的虧損提供擔保。這相當於擔保銀行的幾乎所有債務，因此是一個異乎尋常的措施，許多人擔心這樣做可能產生嚴重的意外後果，但正如保爾森後來寫道的：「坦率地說，我討厭這些選項，但不想處理一場災難。」^[\[49\]](#part0014_split_001.html#note436n){#part0014_split_001.html#note436}^

根據新的資本購買計劃，財政部利用不良資產救助計劃資金，在盡可能多的銀行機構中持有股權，持股上限可達風險加權資產的3%或2
500億美元。如前所述，財政部將以購買優先股的形式提供投資，股息率為5%。

保爾森需要所有銀行都參與這項計劃，即使是最健康的銀行，因為如果只救助問題銀行，則可能給參與銀行帶來污名，導致擠兌加劇。因此，雖然財政部無權強制銀行接受資金，但還是盡力說服銀行這樣做。10月13日（週一），保爾森邀請9家主要銀行的首席執行官到他的私人會議室，表示希望每個與會者都參與這項計劃，他甚至明確提出自己希望每家銀行接受的資金數額。參會的所有銀行都接受了政府資金。國會給了保爾森7
000億美元，到會議結束時，保爾森已經承諾出去1 250億美元。

即使向銀行注入了現金，美國、歐洲和日本的市場依然繼續惡化。保爾森、伯南克和蓋特納明顯意識到，他們必須加大行動力度。伯南克和保爾森與七國集團的央行行長和財政部長進行了一系列非常重要的會晤，以協調國際應對措施。保爾森和小布什總統還會見了20國集團財政部長。與此同時，財政部團隊迅速細化美國的應對方案。有人私下提醒保爾森，財政部可能行動過快，這樣做很危險。然而，保爾森認為，如果決策者不迅速採取行動，等到哥倫布日的三天長週末結束、週二所有市場開盤時，他們就會束手無策。^[\[50\]](#part0014_split_001.html#note437n){#part0014_split_001.html#note437}^

保爾森表示，他們採取的最有力措施是臨時流動性擔保計劃。根據這項計劃，聯邦存款保險公司（成立目的是保護儲戶）將資金用於擔保金融機構的債務，包括銀行控股公司的無抵押債務。^[\[51\]](#part0014_split_001.html#note438n){#part0014_split_001.html#note438}^聯邦存款保險公司的法律總監曾表示此舉違法。保爾森和其他人花了很多時間說服其負責人希拉·貝爾這是正確的措施。她最終做出了非常勇敢的決定，對計劃表示支持，大幅改善了當時的局面。^[\[52\]](#part0014_split_001.html#note439n){#part0014_split_001.html#note439}^

10月13日（週一），這項計劃的消息洩露（全球各國的決策者也都宣佈了類似的計劃），股市開盤飆升。美股上漲11.6%，標普500指數創1939年以來的最大單日漲幅。

這裡需要強調的是，這些公告對危機的宏觀形勢具有極其重要的影響。到目前為止，政府主要針對個別災難性問題做出了回應。美聯儲肩負了絕大部分重擔，而其他機構不能保證肯定予以充分支持，但越來越清楚的是，美國和世界各國的決策者都致力於協調行動，採取非常舉措。然而，經濟基本面持續惡化，未來存在巨大的不確定性。當時，我們向客戶做出了以下解釋。

> **（橋水每日觀察）10月13日：政府竭盡全力；現在要看行動是否及時**
>
> 這些行動都是了不起的舉措。政府正在全力以赴地開展工作（這是我們一直期待的）。雖然這些措施在危機的第一階段也會起效（如果實施類似措施，就會避免雷曼兄弟破產），但危機已經進入第三階段，我們只能拭目以待。目前的一大問題是，大規模流動性注入和銀行資本重組能否傳導到系統外緣的機構。
>
> 許多隨之而來的問題超出了政府的控制範圍。我們對一些嚴峻問題有所認識，但對另一些問題肯定還不瞭解。因此，很難確定政策調整將會如何影響這些重大問題，也無法確定這些重大信貸/流動性問題將帶來什麼影響......
>
> 我們處在充滿不確定性的時期，但現在，我們第一次可以有信心地說，主要發達國家政府都在竭盡全力應對這場危機。

接下來的一周，經濟擔憂和不確定性導致市場劇烈波動。例如，由於9月零售銷售數據不佳，伯南克又警告稱，不會很快出現任何「更廣泛的經濟復甦」，美股週三下跌9%。^[\[53\]](#part0014_split_001.html#note440n){#part0014_split_001.html#note440}^第二天，儘管一系列統計數據令人失望，美股卻反彈4.3%，商業票據利率也略有下降。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年10月27日

**白宮考慮汽車產業援助協議**

「政府官員表示，小布什政府正在研究一系列政策選項，旨在提供緊急財政援助，推動通用汽車與克萊斯勒的合併。知情人士表示，政府希望向陷入困境的底特律三大汽車製造商提供財政援助。方法可能是利用財政部從本月國會批准的7
000億美元資金中獲得的廣泛授權。」

2008年10月27日

**美聯儲繼續提供美元以滿足需求**

「美聯儲繼續通過各種渠道向金融系統注入前所未有的流動性。在空前的流動性推動下，美聯儲的資產負債表規模翻了一番，資產和負債增加近1萬億美元，但仍未能滿足私營部門的需求。全球美元債務規模巨大，而且金融體系完全習慣於能夠延期和增加這些債務，因此要想打破這一格局，美聯儲必須做出前所未有的努力。儘管如此，美聯儲開啟征程的風險巨大，因為全球金融體系的許多問題都超出美聯儲的權責範圍。」

------《橋水每日觀察》

2008年10月29日

**由於擔心局勢，美聯儲將關鍵利率下調0.5個點**

2008年10月29日

**美聯儲降息至零？一些分析師認為或將如此**

2008年10月30日

**美聯儲新增210億美元美國國際集團貸款**
:::

但到10月20日（週一），銀行間拆借和商業票據市場出現明顯緩和。商業票據利率觸及4周低位，而短期國債收益率上升。信貸形勢的解凍有助於提振股市，顯著緩解了銀行壓力。

::: {.chatu}
![](images/00161.jpeg){.width}
:::

儘管如此，大多數金融錯配（即短借長貸，或用一種貨幣借款，用另一種貨幣貸款）尚未得到解決，這些問題對金融機構和公司構成擠壓。此時還出現了美元短缺：一方面，外國金融機構過去用借入的美元發放貸款，現在必須償還美元債務；另一方面，外國金融機構需要應對其債務人，要求債務人償還美元債務，而此時美元、資金和信貸的供給吃緊。整個10月，美聯儲不斷擴大與發達國家央行的美元互換額度（即流動性借款），但未能提供足夠的美元流動性以緩解全球美元短缺局面。部分原因在於，外國央行拿到美聯儲提供的美元貸款後，不願意接受以本國貨幣計價的抵押品，因為它們擔心這些抵押品出現違約和運籌問題。新興市場受到的擠壓最大，它們累積了大量美元債務，債務人爭先恐後地尋求美元。總而言之，美元匯率在10月上漲了8%。

::: {.chatu}
![](images/00162.jpeg){.width}
:::

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年11月1日

**分析時事的理論框架**

「我們認為，對許多人來說，世界經濟正處於相當痛苦的去槓桿化/經濟蕭條進程......與大多數人的觀點相反，去槓桿化/經濟蕭條不是嚴重的經濟衰退，而是一個完全不同的進程。」

------《橋水每日觀察》

2008年11月2日

**政府拒絕了通用汽車合併的救助請求**

2008年11月3日

**汽車製造商報告的10月銷售不佳**

2008年11月4日

**奧巴馬獲得歷史性勝利**

「投票後民意調查顯示，62%的選民表示經濟是他們最關心的問題。恐怖主義和伊拉克戰爭等所有其他問題都望塵莫及......由於民主黨佔據國會絕大多數席位，當選總統奧巴馬很可能會迅速啟動一攬子經濟刺激方案。」

------《華爾街日報》

2008年11月7日

**10月就業崗位流失後，失業率處於14年高位**

2008年11月7日

**創造了流動性，但未能創造信貸**

「美聯儲通過資產購買和一系列掉期交易，用國債置換了其他流動性更差、評級更低、期限更長的信貸，實際上為許多關鍵實體提供了短期流動性，但由於債權人的貸款成本過高，貸款不划算（特別是他們受到擠壓時），因此美聯儲無法推動私營部門的信貸擴張。如果沒有信貸擴張，去槓桿化/經濟蕭條就會一直持續下去，直到最終出現全球債務重組（即減少債權人對債務人的債權規模）。」

------《橋水每日觀察》

2008年11月10日

**美國國際集團獲得150億美元一攬子援助計劃**

2008年11月10日

**房利美減記虧損達290億美元**
:::

我們當時為客戶提供了如下形勢分析。

> **（橋水每日觀察）10月22日：美元擠壓**
>
> 債務是一種現金空頭，即承諾在未來提供現在沒有的現金。美元是全球儲備貨幣，過去幾年出現了美元流動性過剩......全球累積了大量以美元計價的債務。因此，隨著美元流動性收緊，出現美元短缺。這一局面......正在衝擊負債纍纍的新興市場（特別是大宗商品出口國），並支撐了美元匯率。我們預計美元兌歐元和新興市場貨幣匯率將持續走高，直到這種美元短缺局面終結（債務人要麼違約，要麼獲得流動性而避免違約），屆時美元將會貶值。

任何實際價格都等於所交易商品的支出金額除以出售數量（即P = \$
/Q）。因此：（1）在任何時候，獲得價格的理想方式都是，知道誰是買方，誰是賣方及其出售量（最好還知道出售原因）；（2）有些人試圖用時事新聞來解釋價格波動的原因，但價格不一定像新聞說的那樣總是對基本面的變化做出回應。在當前時期，波動率仍然極高，其原因與基本面無關，而完全取決於誰在增持，誰在減持，及其背後的原因（如受到擠壓、擠壓消失、重新平衡投資組合等）。例如，10月28日（週二），標普500指數上漲超過10%；第二天美聯儲再次降息50個基點，標普500指數卻下跌1.1%。當月收盤時，標普500指數下跌了17%，這是自1987年10月以來的最大單月跌幅。

#### 2008年11---12月 {.calibre11}

11月4日，在一片亂局下，奧巴馬在創紀錄的投票率中當選美國總統。在他上任時，民主黨在國會兩院都佔絕對多數席位。奧巴馬在選舉時就承諾，政府將出資數十億美元，用於基礎設施、失業保險和醫療補助，並且表示支持不良資產救助計劃。由於民主黨控制國會兩院，奧巴馬能夠迅速採取行動。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年11月11日

**對零售的擔憂導致市場走低**

2008年11月11日

**油價跌至20個月低位**

2008年11月11日

**我們讚賞美聯儲的應對舉措，也希望財政部表現出色**

「過去，美聯儲允許信貸迅速增長，導致美國資產負債表迅速惡化，播下這場危機的種子（首先在格林斯潘的領導下，其次在伯南克的領導下），而財政部也允許這次去槓桿化危機發展到不可控制的地步。但是，美聯儲在認識到這是一場去槓桿化危機後，表現非常出色，進而緩解了信貸崩潰。美聯儲不是依靠而是實際取代了受損金融機構，為關鍵實體提供了信貸。美聯儲積極務實，發揮想像力，重新定義了央行在蕭條時期的最佳做法。」

------《橋水每日觀察》

2008年11月12日

**經濟不確定性引發恐慌，主要指數急劇下跌**

「整個上午，金融市場都在下跌，但在美國財政部長保爾森出席新聞發佈會、討論7
000億美元金融救助方案之前，市場開始急劇下滑。保爾森表示，政府不會像原計劃那樣將這些資金用於購買不良證券，而是用於購買銀行股票，並向其他金融機構注資。」

2008年11月13日

**美國政府調整信貸救助計劃重點**

2008年11月13日

**瞭解不良資產救助計劃的變更**

「保爾森週三和週四的聲明顯示，不良資產救助計劃資金的使用方式再次出現變更，從用於直接購買抵押貸款資產（無槓桿）變為向銀行注入更多資金。現在財政部正在考慮其他機制，可能將資金用於擔保新型證券化工具，進一步發揮銀行體系外資金的槓桿作用，我們認為這樣的調整是明智的。」

------《橋水每日觀察》
:::

::: {.chatu1}
![](images/00163.jpeg){.calibre7}
:::

雖然財政部和美聯儲迄今為止的行動可能放緩了金融危機的蔓延速度，**但在2008年的最後幾個月中，經濟的下降速度遠遠超過最悲觀的觀察員擔心的水平，美國走向大蕭條以來最嚴重的經濟低迷時期，未來充滿了各種未知。**

我們認為，經濟正處於典型的去槓桿化/經濟蕭條早期階段，貨幣政策無法發揮正常效力。利率再也無法降低，無數的信貸渠道已經枯竭。

11月發佈的大多數重要經濟數據比已經非常糟糕的預期更糟。消費者支出迅速下滑，零售銷售下降超過8%，汽車銷售同比下降30%。各個行業的企業都因盈利不佳而進行歷史性裁員。失業率上升至逾6.8%，為1994年以來的最高水平，裁員和失業率預測大幅上升。12月的製造業數據是自1982年以來的最差數據。經濟瀕臨崩潰。

各行各業的企業都希望聯邦政府提供財政援助，尤其是汽車行業。該行業依然深陷困境，正在積極尋求聯邦政府的支持。然而，財政部不想將7
000億美元的不良資產救助計劃擴大到工業公司，因此不願意資助主要汽車製造商。11月初，財政部拒絕了通用汽車100億美元的請求（通用汽車或與克萊斯勒合併，希望財政部能提供資金支持）。聯邦政府不提供資金，信貸市場仍無法運作，於是汽車製造商通過出售資產籌集現金。福特和通用汽車當月均出售了在其他汽車製造商的股份。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年11月14日

**房地美出現虧損，尋求援助**

------美聯社

2008年11月14日

**10月零售銷售創紀錄下滑**

2008年11月17日

**花旗計劃出售資產，進一步裁員**

「花旗集團週一表示，計劃裁員5.2萬人，佔其全球勞動力的14%，這一數字令人震驚。這是有史以來規模最大的一輪裁員，裁員不僅針對金融業，而且面向所有行業。」

2008年11月17日

**通用汽車出售鈴木股權，以籌集現金**

------美聯社

2008年11月17日

**市場盤後交易走低**

2008年11月17日

**破產的必要性和防止破產的風險**

「目前，最基本的經濟問題是，許多個人和公司的償債金額遠遠超過其可用於償債的現金流。因此，他們不得不進行債務重組和債務減記，直到償還金額降至與債務人支付能力相匹配的水平。破產是進行這些重組的最常見方式。越早有越多企業破產，就能越快度過這場經濟危機。」

------《橋水每日觀察》

2008年11月18日

**為籌集現金，福特出售馬自達股份**

2008年11月18日

**房價下跌9%**

2008年11月19日

**股市大幅下挫，信貸市場凍結**

「標普500指數下跌6.7%。這一基準指數從2007年10月的峰值下跌約52%。」

2008年11月20日

**美國首次申請失業救濟人數創16年新高**

2008年11月20日

**油價收市低於每桶50美元，創2005年5月以來的最低價**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00164.jpeg){.calibre7}
:::

11月10日，美國國際集團公佈了250億美元的季度虧損（同時政府再次為公司提供1
500億美元，以減緩金融危機蔓延速度）。房利美公佈了290億美元的虧損，並表示所需資金或將超過1
000億美元（此前，財政部承諾提供1 000億美元來維持該公司的運轉）。

保爾森沒有公開談論自己思路的變化，因為他不想影響選舉結果。^[\[54\]](#part0014_split_001.html#note441n){#part0014_split_001.html#note441}^此時市場期待政府會推出一項重大的資產回購計劃。然而，11月中旬，保爾森在大選後的一次講話中宣佈計劃修改財政部對不良資產救助計劃的使用方式。他透露，財政部將不再購買非流動資產，因為這些證券市場已經凍結。相反，財政部將資金作為股權資本，注入銀行和非銀金融公司（但不是汽車公司），以此釋放這些機構的放貸能力，使其恢復正常貸款。此外，他還宣佈了一項針對消費信貸市場的貸款計劃。這項新計劃允許財政部為汽車貸款、信用卡和學生貸款提供部分資金。然而，這些政策調整卻導致市場走低。保爾森在事後指出：「正如我所擔心的那樣，市場關注的事實是政府沒有推出抵押貸款相關資產的購買計劃。」^[\[55\]](#part0014_split_001.html#note442n){#part0014_split_001.html#note442}^市場因此感到不安，標普500指數下跌了5.2%。

股市在11月20日創下新低，當月下跌超過20%（與高點相比，下跌52%）。油價急劇走低（低於每桶50美元），房價繼續下跌。然而，這些新低很快出現逆轉，因為有消息稱，奧巴馬將提名蓋特納擔任財政部長，提名薩默斯（前財政部長）擔任國家經濟委員會主任。兩位的傑出才幹無可非議。在上任之前，薩默斯就一直擔心美國可能出現重大債務危機〔3月初，貝爾斯登垮台之前，薩默斯曾在一場演講中表示：「我認為，美國正面臨宏觀經濟和金融壓力，這是我們這代人（甚至在長得多的時間裡）經歷的最嚴重的雙重壓力。」〕^[\[56\]](#part0014_split_001.html#note443n){#part0014_split_001.html#note443}^他也倡導以重大政策舉措應對危機，後來成為汽車企業政策的關鍵決策者。伯南克當然會留在美聯儲，所以經濟團隊領導人保持了良好的連續性。這些舉措也確保兩屆政府之間的政策連續性。

11月25日，美聯儲和財政部宣佈了8
000億美元的貸款和資產購買計劃，旨在降低抵押貸款利率（幫助房地產市場）。央行承諾購買6
000億美元的住房貸款相關債務。這是第一輪量化寬鬆計劃，也是管控去槓桿化的經典而關鍵的一步。處於危機中的央行必須在以下兩個選項中做出抉擇：（1）「印發」更多資金（超出銀行流動性所需的數額），以此取代不斷下降的私營部門信貸；（2）在信貸崩潰時，允許貨幣政策大幅收緊。**在事態發生翻天覆地的變化時，央行必然選擇印鈔（即美聯儲此時的做法）。**

**希望讀者繼續閱讀下一部分，瞭解1928---1937年的美國債務危機（以及其他案例），這些事實充分證明了上述理論。2008年的不同之處在於，決策者迅速邁出了上述關鍵一步。1930---1933年的經濟蕭條持續了很長時間，原因是決策者的反應非常緩慢，而不是因為當時的問題更為嚴重（事實恰恰相反）。即便如此，如果決策者更早採取行動，2008年危機帶來的痛苦也會大大減少。**

請參閱下圖，瞭解量化寬鬆消息對市場的影響。30年期固定抵押貸款利率下跌近1%（10年期國債收益率下跌22個基點）。

::: {.chatu}
![](images/00165.jpeg){.width}
:::

儘管如此，股市本月收盤時仍下跌了7.5%，當時並不清楚這些舉措是否為時已晚。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年11月20日

**財政部長提名人選帶來股市飆升**

2008年11月21日

**資產負債表問題**

「自美聯儲決定注資銀行以來，信貸市場有所解凍，但仍不足以防止大量拋售。信貸市場持續凍結，這表現為市場中的基本融資關係中斷（當金融機構可以獲得融資時，就很容易借此進行套利交易）。除非利率水平符合經濟形勢，金融機構可以提供新的信貸，否則經濟將會出現自由落體式下滑。目前，市場上的很多混亂帶來了機會，金融機構不太可能以目前的利率提供新的信貸。它們甚至不願意為了套利而動用資產負債表（創造信貸），更不用說為提高經濟活力而提供信貸了。」

------《橋水每日觀察》

2008年11月23日

**英國準備宣佈刺激計劃**

2008年11月25日

**美國提供8 000億美元貸款計劃詳情**

「美聯儲宣佈將一舉收購房利美和房地美擔保的6
000億美元抵押貸款相關債務。抵押貸款市場為此群情激昂，30年期固定抵押貸款利率從6.3%下降了近1個百分點，降至5.5%。」

2008年11月26日

**歐洲和中國推出新的刺激計劃**

2008年11月28日

**週五交易時段縮短，美股收穫5連漲**

「美股週五收盤走高，結束了75年來最大的5天漲勢（但零售商在假日季節的銷售行情似乎黯淡）......感恩節後次日，美股提前三小時收盤，自11月21日開始反彈以來，道瓊斯指數上漲了16.9%，而標普500指數則上漲了19.1%。」

2008年12月17日

**石油輸出國組織同意再次削減產量**

2008年12月17日

**美聯儲降息，美元貶值**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00166.jpeg){.calibre7}
:::

決策者發佈上述公告後，我們向客戶寫道：

> **（橋水每日觀察）11月25日：我們期待更多驚人舉措的原因和意義**
>
> 雖然我們不能代表美聯儲和新一屆財政部，但我們認為，它們理解槓桿化/經濟蕭條過程的演變，也清楚當前事態的嚴重性，它們的理解實際上與橋水非常相似。從美聯儲現在的做法和可能進一步採取的舉措來看，如果換成我們，也會這樣做。因此，我們預期美聯儲和政府（即財政部和其他部門）將會推出震撼人心的政策。
>
> 美聯儲今天宣佈的舉措只是政策進程的最新步驟，旨在繼續擴大證券購買範圍，加大購買規模以降低信用利差，以及增加系統流動性。我們預期它們將會出台更多政策，在法律允許範圍內「不惜一切代價」採取行動。

其他主要國家也針對本國經濟下滑紛紛公佈了重大政策舉措。例如，英國政府宣佈了一項300億美元的刺激計劃（降低銷售稅，出台相關措施，幫助房主、養老金領取者和小企業），中國降息，歐盟制訂了一項2
580億美元的財政計劃。其他央行也增加了緊急貸款措施（例如，日本央行實施了一項新規定，允許商業銀行從央行借入無限額資金，需提供抵押品）。隨著全球經濟放緩，發達國家12月普遍降息。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2008年12月18日

**大量投資者在2008年虧損的原因以及未來教訓**

「我們認為，大多數投資者遭受虧損的原因如下。

「1.他們的貝塔敞口遠大於阿爾法敞口。

「2.貝塔敞口過多集中於經濟不景氣時期表現不佳的資產（如股票、私募、房地產、信用風險債券等），持有太少在經濟不景氣時表現良好的資產（如國債）。

「3.風險和流動性溢價大幅上揚（市場不好時的必然走勢）。

「4.阿爾法通常有很多系統性偏好，會在經濟繁榮時期表現良好，在經濟下滑時期表現糟糕。例如，一般『對沖』基金與股票的相關性約為70%，因此，當股市大幅下挫時，基金難免遭受嚴重虧損。」

------《橋水每日觀察》

2008年12月18日

**信用卡用戶保護規定出台**

------美聯社

2008年12月19日

**汽車企業獲得救助，股市攀升，繼而下跌**

2008年12月22日

**印地麥克銀行不規範操作曝光**

2008年12月23日

**11月住房銷售下降速度超過預期**

2008年12月24日

**美聯儲批准通用汽車金融服務公司改組銀行請求**

2008年12月24日

**新增首次申請失業救濟人數創26年新高**

------路透社

2008年12月29日

**政府同意在通用汽車金融服務公司持股**

2008年12月30日

**通用汽車獲得更多資金，美股上揚**

------路透社

2008年12月30日

**通用汽車金融服務公司降低汽車貸款標準**

「通用汽車金融服務公司表示將大幅降低車貸標準，立即開始向信用評分為621分以上的借款人發放貸款，而兩個月前公司開始接受的最低評分為700分（當時它在努力維持運營）。通用汽車表示將提供新一輪低利率貸款，包括對某些車型的零利率貸款。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00167.jpeg){.calibre7}
:::

美聯儲將隔夜利率降至有史以來的最低水平（0%\~0.25%），觸及零點。伯南克主席指出：「這一決定具有歷史意義。」^[\[57\]](#part0014_split_001.html#note444n){#part0014_split_001.html#note444}^在宣佈降息之後，美股上漲，美元下跌，主要因為政府顯然要採取「印鈔」、購買債務、提供大筆擔保等一切必要手段扭轉本次債務/流動性危機。

汽車企業獲得不良資產救助計劃資助和達成協議的可能性增加，這也有助於提振市場，因為這些進展可以幫助那些受困的汽車企業，而且說明政府願意為拯救系統而加大行動力度。不良資產救助計劃的頒布是為了幫助金融機構。保爾森多次表示，他們並不打算將不良資產救助計劃資金用於汽車企業。小布什政府則明確表示不希望汽車企業破產，他們努力與國會合作，希望通過立法授權，從國會250億美元的撥款中撥出一部分資金，幫助汽車企業達到燃油效率標準，這樣一來，汽車企業就能獲得債務重組的緊急貸款，從而避免破產。這些努力取得了實質性的進展，眾議院通過了一項法案，但12月中旬在參議院擱淺。12月19日，小布什總統在離任前正式宣佈向克萊斯勒和通用汽車提供134億美元的緊急貸款。到月底，政府又出人意料地擴大了這一救助方案，為汽車業提供了額外支持（提振了股市）。由於不良資產救助計劃資金只能用於金融機構，這筆資金必須先提供給汽車企業的金融部門。此外，通用汽車的金融子公司（通用汽車金融服務公司）獲批重組為銀行控股公司（以便接受聯邦援助），可以開始向信譽較差的借款人提供新貸款。之後，小布什政府在卸任之前還幫助汽車企業進行資本重組，援救其金融公司。市場對當選總統奧巴馬承諾的財政刺激措施持樂觀態度。這些交接工作體現了兩位總統絕佳的政治行為。此外，伯南克和蓋特納保持經濟領導團隊的連續性也有所幫助。

這些都是重大舉措，但市場當然有理由質疑體系受損是否過於嚴重，難以完全恢復。雖然股市因希望政府出台刺激計劃和推進汽車企業救助而上漲，但12月底市場預期波動性（不確定性）將會繼續處於高位。

在2008年結束時，大多數其他投資者遭受重大損失，而橋水則獲得了顯著的投資收益。多麼驚心動魄的一年！終於解脫了！

::: {.chatu}
![](images/00168.jpeg){.calibre7}
:::

掌握本書第一部分介紹的理論，深刻理解20世紀30年代大蕭條時期（及其他諸多去槓桿案例）的演變，這些都讓我們受益匪淺。下圖展示了自1925年以來的利率和貨幣供應量，涵蓋了本書探討的這兩段時期。在這兩種情況下，利率幾乎都達到0%，接下來都是「印鈔」。請注意，自1900年以來，僅出現過這兩次降息至零和印鈔的時期。在這兩個時期，緊接著「印鈔」/量化寬鬆政策，市場和經濟都出現觸底。

量化寬鬆政策就像給心臟病發作者注射大劑量的興奮劑，以此挽救病人生命。在2008年年底，我唯一的疑問是，這個姍姍來遲的重大舉措是會取得成效還是為時已晚。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年1月2日

**製造業報告顯示全球經濟深度衰退**

「週五，美國12月製造業活動的關鍵指標降至28年來的最低水平。供應管理協會（一個採購經理人行業集團）表示，12月製造業指數為32.4，低於11月的36.2。」

2009年1月4日

**汽車行業仍在應對2008年危機的衝擊**

「市場預計，6家最大汽車製造商（包括外國和國內品牌）12月在美國的銷售額均會下降至少30%。」

2009年1月5日

**美聯儲開始購買抵押貸款支持證券**

------美聯社

2009年1月5日

**解讀刺激計劃**

「我們的估算顯示，由於缺乏信貸供求，美國經濟至少出現了1.2萬億美元的缺口。基於我們現在掌握的情況，2009年的政府刺激計劃只能填補大約1/3的缺口。」

2009年1月6日

**擔心陷入長期經濟衰退，美聯儲降息**

2009年1月9日

**失業報告發佈，股市暴跌**

「隨著經濟進一步陷入衰退，失業率達到16年來的最高水平，股市下跌。」

2009年1月12日

**小布什同意奧巴馬的救助請求**

------哥倫比亞廣播公司

2009年1月15日

**經濟疲弱，零售銷售不佳，美股走低**

「零售商和美聯儲數據顯示經濟陷入困境，週三，股市創數周內最大跌幅。」

2009年1月16日

**銀行救助新計劃提振美股**

「週五，聯邦政府同意向美國銀行再注資200億美元，並吸收多達982億美元的虧損。一些投資者對此表示歡迎，但其他人認為，金融救助升級以及美國銀行和花旗集團的巨額虧損都是黑暗預兆，表明金融市場和整體經濟將誤入歧途。」

2009年1月20日

**奧巴馬宣誓就任美國第44任總統**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00169.jpeg){.calibre7}
:::

### 2009年：從痛苦的去槓桿化過渡到和諧的去槓桿化 {.calibre8}

先來概述美國經濟在這個時間節點上的處境。幾乎所有經濟指標似乎都在急劇下降。例如，就業報告顯示，僅在1月的一天內，各公司的裁員總數就達6.2萬人。除了經濟增長疲軟外，仍有至少5家主要金融機構面臨倒閉的風險：房利美、房地美、美國國際集團、花旗集團和美國銀行。這些機構都比雷曼兄弟更大。而未經考驗的新政府即將接過指揮棒。下面的報告是我們當時的經濟分析。

> **（橋水每日觀察）1月9日：美國經濟仍處於自由落體狀態......**
>
> 美國經濟仍處於自由落體狀態，信貸緊縮帶來負面影響，現在這些衝擊已經傳導到最大痛點，即就業。首當其衝的是金融部門，然後是需求，現在是就業。從需求向就業的轉變開始於2008年第四季度，因為企業收入下降快於成本下降，壓縮了利潤率，造成盈利下滑（尚未公佈，但幾乎已是板上釘釘），促使企業削減其最大的單項支出，即勞動力。這導致就業人數急速下降，11月和12月的每月下降數量超過50萬人，反映出企業維持營業利潤的努力。
>
> 由於缺乏信貸資金，企業不能靠貸款度過現金短缺的困境，而必須從內部產生現金流。這就加大了裁員的壓力，使裁員比大多數經濟萎縮時期都更有必要。

當奧巴馬總統於1月20日就職時，市場開始關注這屆政府的經濟政策。財政部長蓋特納2月10日公佈的金融穩定計劃被視為政府財政政策的主要風向標，其綱要^[\[58\]](#part0014_split_001.html#note445n){#part0014_split_001.html#note445}^是「清理和加強美國的銀行」。他解釋說，政府將對美國的主要銀行進行壓力測試，確定哪些機構需要額外的資金，並將利用公共和私人資金為銀行注資，但投資者不確定蓋特納計劃的細節：是否進行國有化？股東或納稅人是否會承擔虧損？投資者只知道大概的方向，因此做出了最壞的打算。蓋特納發表講話期間，標普500指數下跌3%，收盤時下跌4.9%。

由於奧巴馬政府正在考慮國有化的謠言繼續流傳，因此財政部、聯邦存款保險公司、美國貨幣監理署、美國儲蓄管理局和美聯儲發佈了一份聯合聲明，向公眾保證^[\[59\]](#part0014_split_001.html#note446n){#part0014_split_001.html#note446}^國有化操作將是最後的手段，並表示：「當金融機構在私營部門得到妥善管理時，經濟會運行得更好，因此，對資本援助計劃的有力推定應該是銀行將會留在私營部門。」但這一「有力的推定」未能說服市場，標普500指數當天下跌3.5%。

當月晚些時候，蓋特納公佈了財政部和美聯儲共同制訂的「壓力測試」計劃的更多細節。美聯儲將評估重要銀行抵禦經濟大幅萎縮的能力。經濟大幅萎縮的定義為：GDP下降3.3%，失業率升至8.9%，房價下跌22%。如果缺乏承受壓力測試的資本金，銀行需要首先求助於私人市場，其次才能利用公共資金填補缺口。當然，蓋特納尚不能提供資金，需要等待美聯儲完成對如何填補缺口的評估。在18個月左右的時間裡，我們分析銀行持倉情況，以市值計算銀行資債規模，考慮未來可能出現的情況及其後果，定期估算銀行虧損。我們對自己的估算很有信心，因此很想知道美聯儲的測試結果，主要是想看看美聯儲會不會直截了當地公佈數據，然後應對相關問題。

除了蓋特納的金融穩定計劃外，奧巴馬政府還宣佈了一系列其他財政政策，旨在快速啟動經濟增長，推動信貸重新流動。我們不會在此詳細分析所有內容，但會介紹兩個最重要的公告。

> . 2月17日，奧巴馬總統簽署《美國復甦與再投資法案》。這一刺激計劃總額為7
> 870億美元，其中2 880億美元專門用於減稅，1 440億美元用於州和地方政府，1
> 050億美元用於基礎設施，其餘用於聯邦支出計劃。值得注意的是，減稅金額在幾天時間內就能送到納稅人手裡，幾乎立刻帶來刺激效應。而基礎設施支出則需要數年才能生效，因為這些項目需要確定範圍和進行規劃，因此在短期內的影響力較小。
>
> . 2月18日，政府宣佈了一項價值高達2
> 750億美元的計劃，旨在解決房地產行業危機。為了幫助「多達900萬名美國房主進行抵押貸款再融資，避免房屋止贖」，房主支付能力和穩定計劃提供了750億美元的資金，直接用於幫助風險較高的房主保留其住房。該計劃還鼓勵貸款機構放寬貸款條款，減輕受困借款人的還款負擔，並為房利美和房地美額外提供了2
> 000億美元的融資。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年1月26日

**參議院確認蓋特納出任財政部長**

2009年1月28日

**銀行股引領美股反彈**

「週三有報道稱，政府正在考慮達成協議，設立一家『壞賬銀行』來吸收不良資產，引發了股市廣泛反彈，金融股一路領先。」

2009年1月30日

**美聯儲委員會宣佈政策，避免某些房貸資產發生不必要的止贖事件**

------美聯儲新聞稿

2009年2月6日

**就業報道未能阻止美股上漲**

「即使美國失去了59.8萬個工作崗位，也沒有挫傷美股飆升的情緒。」

2009年2月10日

**財政部長蓋特納出台金融穩定計劃**

------財政部新聞稿

2009年2月10日

**新救助計劃令人失望，股市下滑**

2009年2月10日

**沒有太多驚喜......**

「出席簡報會的成員和工作人員獲得的關鍵信息似乎是，財政部的計劃還處於起步階段，遠不是國會議員所期望的樣子。」

------《橋水每日觀察》

2009年2月13日

**國會批准刺激計劃**

2009年2月17日

**奧巴馬簽署刺激計劃，不排除未來推出更多政策**

2009年2月18日

**2 750億計劃應對住房危機**

「奧巴馬總統週三宣佈了一項計劃，旨在幫助多達900萬名美國房主進行抵押貸款再融資，避免房屋止贖。」

2009年2月20日

**對銀行擔憂持續，美股收盤走低**

2009年2月20日

**國有化前夜？**

「在我們看來，國有化是最好的選擇，但這一操作仍然非常危險。國有化的目標是以可接受的方式重組這些機構，同時維持金融體系基本的基礎運行機制。」

------《橋水每日觀察》
:::

2月，決策者還宣佈或擴大了其他政策，包括美聯儲推出定期資產支持證券貸款工具，目的是刺激各類消費貸款。定期資產支持證券貸款工具向AAA級資產支持證券的持有人提供無追索權貸款，貸款金額高達1萬億美元。這項政策將於3月5日開始實施，以此延長將於4月底到期的一系列流動性計劃。儘管公佈了這些政策，市場仍然繼續下跌，如下圖所示。

::: {.chatu}
![](images/00170.jpeg){.calibre7}
:::

越來越多的報告繼續顯示，金融部門和經濟持續疲軟。3月1日（週日），有消息稱美國國際集團將公佈第四季度620億美元的虧損（美國公司歷史上最大的季度虧損），據說財政部和美聯儲同意向美國國際集團提供300億美元的額外資本，並放寬此前對美國國際集團的貸款條款。因為投資者擔心這會引發連鎖反應，週一市場暴跌。2月首批發佈的統計數據也顯示經濟正在加速萎縮。汽車月度銷售下降5.8%，降至20世紀80年代以來的最低水平。美國的工作崗位減少65.1萬個。

接下來的一周開始時，形勢依然如故。3月9日（週一），世界銀行發佈了一份非常悲觀的報道，沃倫·巴菲特稱經濟已經「跌落懸崖」。股市下跌1%，投資者情緒極度看跌，賣盤洶湧。這就是美股觸底、美元匯率觸頂的那一天，但當時不可能知道這一點。

週二，花旗集團股價上漲38%，帶動美股飆升6.4%。因為有多個利好消息：花旗集團首席執行官在發給員工的郵件中稱，該銀行重新實現盈利；伯南克主席關於金融監管改革的演講廣受好評；有報告稱立法者即將調整報升規則，限制股票賣空。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年2月23日

**政府第三次救援花旗，獲得40%股份**

2009年2月25日

**銀行壓力測試細節公佈，市場漲幅回落**

「美股週三早盤下跌，道瓊斯指數回吐了前一日大部分漲幅（週二上漲236點），反映了市場近期的波動性......美股下午反彈，因聯邦監管機構公佈了銀行壓力測試的細節（壓力測試對象是總資產超過1
000億美元的銀行），但在交易的最後幾分鐘，主要股指均跌至負值。」

2009年2月27日

**GDP修訂值顯示經濟長期深度衰退**

「第四季度GDP年率下降6.2%，是1982年經濟衰退以來的最大跌幅，比之前報道的3.8%更為嚴重。」

2009年2月27日

**政府同意增持花旗股份**

2009年3月1日

**政府據稱將向美國國際集團提供額外300億美元**

2009年3月1日

**沃倫.巴菲特在致股東信中承認這是艱難的一年**

2009年3月2日

**美國財政部和美聯儲委員會宣佈參與美國國際集團重組計劃**

「美國財政部和美聯儲委員會今天宣佈，調整政府對美國國際集團的援助計劃，旨在以最好的方式保護美國納稅人，使這家系統重要性公司穩定運行。具體而言，重組計劃的目的是增強美國國際集團的資本金和流動性，促進公司有序完成全球資產剝離計劃。」

------美聯儲新聞稿

2009年3月18日

**美聯儲計劃再注入1萬億美元幫助經濟**

「美聯儲週三大幅加強了對經濟的支持力度，宣佈將購買國債和抵押貸款證券，向金融體系額外注資1萬億美元。央行已將所控制的關鍵利率降至接近零，越來越多地使用證券購買等替代方案，以此增加經濟中的資金量，這種策略相當於憑空創造大量新增資金。」
:::

#### 2009年3---4月：決策者推出協調對策 {.calibre11}

**在幕後，美聯儲和財政部的決策者協調配合，共同籌劃一套「強力震駭」的政策，旨在支撐金融體系，提供彌補信貸萎縮所需的資金。**這些政策比早期的寬鬆政策更為激進，而且是通過一系列巨型公告發佈的。這種發佈方式加大了政策對市場的影響。

其中第一個公告是3月18日發佈的，出乎市場意料。美聯儲宣佈擴大量化寬鬆政策的購債規模，把機構抵押貸款支持證券的購買量增加7
500億美元，把機構債務的購買量增加1
000億美元，也增加美國國債的購買量，未來6個月內購買3
000億美元的國債。此外，美聯儲擴大了定期資產支持證券貸款工具合格抵押品的範圍（涵蓋更廣泛的金融資產），並繼續預期「利率將會長期保持在極低水平」。

1萬億美元的刺激計劃及其公告引發了巨大的市場反應。美債暴漲（收益率下跌48個基點，是幾十年來最大幅度的波動），美股上漲，美元匯率走低，黃金上漲。下圖展示了公告發佈後的市場劇烈波動。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年3月18日

**央行購債：不可避免的典型步驟**

「美聯儲今天公佈的政策行動不是意外，而是去槓桿化進程中非常典型的一步，既不可避免又不可缺少。事實上，按照我們的計算結果，美聯儲的國債購買規模最終將達到1.5萬億\~2.0萬億美元。「整體來看，當前局勢發展符合蕭條時期的典型走勢（我們在「現狀分析理論」中有所概述），唯一的不同是，美聯儲採取措施的時間點要早於典型進程，這一點是可以理解的。顯然，美聯儲的決策者正在採取債務減免的所有典型措施，設法越過債務重組階段，直接進入信用創造階段。美國政府亦是如此。除了印鈔外，政府還出台了鼓勵信用創造的舉措（如定期資產支持證券貸款工具、公私合營投資基金等），並放寬了會計和監管規則。」

------《橋水每日觀察》

2009年3月20日

**金融股領跌市場**

「股市週五下跌，因為國會準備追回所救助公司發放的獎金，造成投資者擔憂......由於美國國際集團獎金問題激起的民憤升級，眾議院週四通過了一項法案，針對獲得50億美元以上救助資金的公司對它們今年的獎金徵收90%
的稅收。參議院下周預計將推出另一個版本的類似法案。」

2009年3月22日

**政府呼籲投資者購買不良資產**

「週日，奧巴馬政府官員努力說服不情願的私人投資者接受政府的資金，從銀行購買高達1萬億美元的不良抵押貸款和相關資產。」

2009年3月23日

**美國擴大銀行不良資產購買計劃**

「奧巴馬政府推出新計劃，幫助美國的銀行擺脫不良房貸和抵押貸款相關證券，該計劃比預期的規模更大，對私人投資者也更慷慨，但使納稅人面臨巨大風險......總之，美國財政部長蓋特納週一公佈了三項計劃，可能購買高達2萬億美元的房地產資產。這些資產一直在重壓銀行，導致信貸市場陷入癱瘓，造成經濟復甦延遲。」

2009年3月23日

**銀行計劃推動美股創數月最佳漲勢**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00171.jpeg){.calibre7}
:::

**3月23日**，財政部長蓋特納宣佈了一系列政策，旨在從銀行購買價值5
000億\~1萬億美元的不良資產。該計劃的核心是包含三個部分的公私合作投資夥伴關係，鼓勵私人投資公司使用自己的資本金購買銀行的不良資產。實際上，這些公司可以使用從美聯儲借來的資金，發揮不良貸款投資的槓桿作用。如果這些資產跌破初始價值，該計劃保證它們的虧損不會超過其投資本金。此外，財政部還與美聯儲共同制定了另一個舉措，蓋特納宣佈可能擴大定期資產支持證券貸款工具的範圍，為住房和商業抵押貸款支持證券提供融資，並表示政府正在考慮把遺留資產納入定期資產支持證券貸款工具計劃。

在公告當天，標普500指數上漲7.1%，金融股上漲18%。

**3月24日**，美聯儲和財政部各自宣佈計劃，全面改革金融監管，擴大政府接管「大而不倒」機構的權力（這些機構包括銀行、保險公司、投行和其他投資基金）。兩天後，財政部長蓋特納概述了更廣泛的金融監管改革措施，大大加強政府對保險公司、對沖基金和私募基金的監管，擴大政府對任何視同「大而不倒」機構的監管權力。這一舉措雖然不是刺激性應對措施的核心部分，但廣受市場歡迎。

3月底，在薩默斯和蓋特納的監督管理下，精英金融家史蒂文·拉特納領導的一支團隊制訂計劃，推動通用汽車和克萊斯勒進行薩默斯所稱的「緩衝式破產」。破產迫使工會與債權人展開談判，討論減少債務的方法。與此同時，美國政府將提供足夠的支持（包括為通用汽車的保修政策提供大量擔保），確保通用汽車在重組期間繼續運營。雖然通用汽車擔心無法在破產期間保持運轉，但薩默斯認為，如果獲得足夠的支持，破產的汽車企業就可以運轉，它們也無須全額償還債務。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年3月26日

**蓋特納將概述全面改革財務規則的重大舉措**

「一些官員表示，奧巴馬政府將於週四詳細介紹一項全面改革金融監管的廣泛計劃，可能推出嚴格的政府監管新規，加強監管對沖基金和奇異金融工具的交易商（這些機構是美國金融市場上規模最大、監管最寬鬆的參與者）。」

2009年3月27日

**銀行家承諾與奧巴馬合作**

「在一個時長90分鐘的會議中，13位首席執行官承諾將與政府加強合作，支撐銀行業和整體經濟。這一天，陽光明媚，櫻花盛開，政府官員和銀行家向美國傳達了一個統一信息：我們共克時艱。」

2009年3月27日

**3月汽車銷售帶來希望**

2009年4月2日

**銀行規則變更提振美股**

「政府領導人承諾增加巨額金融救助，監管機構調整財務監管和會計準則......財務會計準則委員會投票放寬盯市會計標準，在評估抵押貸款支持證券方面，賦予公司更大的自主權，這一系列舉措使投資者認為金融危機最糟糕的日子有望結束。週四，美股上揚。」

2009年4月2日

**銀行得到更大的資產估值自主權**

「銀行曾對一項複雜的會計準則怨氣沖天，指責它加劇了金融危機。週四，政府調整了這一準則，使銀行在報告抵押貸款證券價值方面得到更大的自主權。......在金融危機期間，許多證券的市場價格（特別是次級住房抵押貸款支持證券的市場價格）已經跌至其原始價格的一小部分，迫使銀行在去年公佈了數千億美元的虧損......」
:::

**4月2日**，兩個重大公告發佈。首先，20國集團表示已經達成對IMF的增資協議，增資規模超出我們的預期。具體而言，20國集團國家同意在IMF現有流動性資源的基礎（2
500億美元）上立即為IMF提供2 500億美元的額外融資，最終增加高達5
000億美元的貸款額度。如果大幅提高IMF的貸款額度，同時增加貸款條件的靈活性，那麼一些新興市場國家的直接流動性需求預計將大大減少。消息宣佈後，新興市場國家的貨幣匯率飆升。

第二份公告來自美國財務會計準則委員會。該委員會通過了兩項放寬盯市會計準則的提案，使銀行在報告抵押貸款證券價值方面得到更大的自主權（該提案在幾周前就預期將會通過）。雖然市場對此表示歡迎，但當時我們認為，這些變更對銀行逐步減記虧損的影響相對較小，只能減輕保險公司的部分（而非全部）會計壓力。

政府協調應對信貸危機的政策規模是前所未有的。當時，我們將這些舉動描述為「巨大的浪潮」，並與客戶分享了下表，該表匯總了截至2009年4月美國政府宣佈的全部資產購買和擔保政策。**美國政府支持的債務占總債務的2/3，約29萬億美元，相當了不起。**

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年4月2日

**20國集團的IMF增資協議，美國的會計準則變更**

「週四，20國集團宣佈加大對IMF的支持，美國政府也宣佈調整盯市會計準則，這些舉措是沿著緩解壓力這一大方向的最新步驟。IMF公告是一大步，但財務會計準則委員會的提案對會計方面的影響將較為有限......我們認為，公告中最重要的部分是立刻為IMF提供融資的承諾，美國在不久的將來也會做出類似的承諾。我們預計，美國承諾的金額大約是1
000億美元，將把IMF資源總量增加到3
500億美元......我們正在審查財務會計準則委員會昨日通過的提案。我們的初步想法是，這些變更對銀行逐步減記虧損的影響相對較小，只能減輕保險公司的部分（而非全部）會計壓力。」

------《橋水每日觀察》
:::

::: {.chatu1}
##### 政府擔保（百萬美元） {.calibre17}

![](images/00172.jpeg){.calibre7}
:::

小布什總統的風格更為放手，他相信自己的團隊最清楚應該採取何種行動，並支持他們的行動，而奧巴馬總統則更加親力親為，他深入研究事實和數據，積極參與有關問題的討論。奧巴馬總統發起了每日經濟簡報會，類似每日國家安全簡報會。他每天早上都會見自己的經濟團隊，在最初的幾個月裡，每次會議都是討論當時的危機。根據薩默斯的說法，奧巴馬總統會逐字閱讀發給他的材料，用心領會其團隊的推薦方案，搞清他們推薦的原因，瞭解哪些替代方案被否決。在這段時期，市場和經濟的形勢進展比其他任何事情都重要。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年4月3日

**房利美和房地美大額獎金引發強烈爭議**

2009年4月5日

**財政部長表示對罷免脆弱銀行主管持開放態度**

2009年4月6日

**央行擴大貨幣互換規模**

「美國、歐洲、英國和日本的央行週一宣佈達成協議，將通過貨幣互換的形式向美聯儲提供約2
870億美元的流動性......根據協議，美聯儲可以利用這些額度為金融機構提供更多流動性，這次是以外幣的形式。」

2009年4月6日

**信貸市場略顯生機**

2009年4月7日

**信貸停滯，美聯儲紀要表示擔憂**

「美聯儲週三公佈的最新會議紀要顯示，由於美國和全球經濟普遍大幅減弱，美聯儲上個月向經濟注資超過1萬億美元。在最近一次會議上，聯邦公開市場委員會成員表示擔心經濟持續下滑，並討論了放鬆信貸市場的最佳方式。」

2009年4月21日

**蓋特納再次保證銀行狀況，美股反彈**

「週一，美股出現3月初以來的最大跌幅，金融股暴跌超過10%。股市週二收盤走高，銀行股反彈，因為美國財政部長蓋特納表示大多數銀行資本充足......在國會監督委員會的書面證詞中，蓋特納表示，『絕大多數』銀行擁有的資金超過它們現在的需求。」

2009年4月22日

**監管機構週五將與銀行會面，公佈「壓力測試」結果**

「聯邦監管機構悄悄安排了週五與全國最大銀行領導進行面對面會談，公佈壓力測試的初步結果。」
:::

投資者在熊市中的表現存在很大差異，通常分為三大類：（1）一些人遭受虧損，虧損越大，他們越恐慌，會拋售高風險資產，以此降低風險；（2）另一些人遭受虧損後，盲目相信最終一切都會變好，他們繼續持有風險資產，甚至增加倉位；（3）還有一些人能很好地把握當前局勢，成功地買低賣高。第三種人寥寥無幾。

截至此時，我們取得了較好的業績，但不想在這個階段下任何賭注。回到2007年的泡沫，我們認為，當時的市場預期與可能出現的情況存在很大差異。根據現在的市場預期，未來形勢將會非常糟糕，可能結果的範圍很廣。雖然決策者正在採取正確的行動，但這些行動是否奏效和還有哪些潛在因素仍是未知。

4月下旬，我們對印鈔規模和經濟刺激力度發表了評論：「去槓桿化進程就像瘟疫一樣極少出現，因此我們可以分析的案例不多，但在為數不多的案例中，政府從未採取過如此大規模的應對政策。」

**在這些危機中，決策者不可能「完美地解決所有問題」，尤其是無法得到所有人的認可。財政部的行動引起公眾的憤怒**，公眾認為決策者對資本重組的銀行過於「慷慨」，也沒有懲罰銀行家。美國國際集團接受了財政部的救助資金後，照發此前承諾的大額獎金，而新聞報道的焦點在於蓋特納明明知道這樣的安排，依然允許發放獎金。這些報道激怒了本就對政府救助金融機構不滿的公眾，從而威脅到財政部下一步的行動計劃。

這種反應很典型。**隨著經濟痛苦的加劇，民粹主義者往往會呼籲「懲罰造成混亂的銀行家」，這導致決策者難以採取拯救金融體系和經濟所必需的行動。**在這種情況下，銀行家不願承擔責任，可能選擇停止投資或貸款。如果在危機中採取這樣的做法，只會加重危機。

金融危機及其應對方式在一定程度上促進了隨後幾年民粹主義的興起，但歸根結底，拯救體系要比追求精確重要得多。薩默斯把應對危機比作戰地救護，這些工作永遠都不會做得十全十美，即使已經竭盡全力，事後也會意識到自己犯了錯誤，也會遭到指責。我必須再次重申：在我看來，從這個角度評判決策者是不公平的。面對絕大的困難和壓力，決策者依然做好自己的工作，竭力幫助盡可能多的人，正因如此，他們是我眼中的英雄。

3月中旬，在爭議的高峰時期，國會議員和媒體公開呼籲財政部長蓋特納辭職，儘管他以高超的技能和出眾的智慧一絲不苟地完成了自己的工作。如果他們成功迫使蓋特納辭職，或以其他方式破壞了財政部注資銀行系統等大膽和必要的計劃，就會導致巨大的經濟惡果。

蓋特納在自己的書中這樣描述了應對公憤的挑戰。

> 公眾的憤怒是恰當的，我理解為什麼總統願意接受這種情緒，但我認為我們無法滿足公眾的要求。我們沒有法律權力沒收在繁榮期間支付的獎金。我們沒有權力為大多數私營公司設定薪酬標準。我們對接受不良資產救助計劃資金的公司擁有更大的權力，但我們無法將獎金降至公眾可以接受的水平，因為這樣會導致這些銀行的大批人才流失，降低銀行恢復正常運營的可能性。無論是哪種情況，我認為公眾對這些問題的憤怒是無法平息的。我擔心我們對獎金問題的態度越強硬，公眾的期待就會越高，他們會認為我們可以徹底消除金融業的揮霍無度，而這一期望不切實際。^[\[60\]](#part0014_split_001.html#note447n){#part0014_split_001.html#note447}^

奧巴馬總統對蓋特納的大力支持最終平息了這場喧囂。就在公眾指責蓋特納坐視不管後，眾議院於3月19日通過了一項法案，對接受50億美元以上政府救助的公司徵收90%的獎金稅。雖然稅收範圍主要限於美國國際集團的獎金，但金融業許多高管對政府支持產生了不信任感（他們認為獎金稅是政府事後改變規則），這種情緒影響了他們與政府日後的關係。

幸運的是，市場和經濟正在築底，因為如果事態惡化或危機持續下去，我們的資本主義和民主制度就會面臨毀滅的風險。在其他條件相同的情況下，當購買速度減緩時，商品、服務和投資性資產的價格會下降，而當出售速度減緩時，其價格會上漲。出於這個原因，**週期頂部通常出現在購買速度不可持續時（也就是人們認為價格會上漲時）**以及出售速度不可持續時（通常在大多數人看跌時）。在重大公告公佈之前和之後的幾周內，壓力有所緩解，經濟出現復甦跡象，市場反彈。4月第一周的一系列經濟數據顯示，雖然經濟在3月繼續萎縮，但萎縮速度慢於預期。正如下圖所示，雖然主要經濟數據以幾十年來的最快速度繼續萎縮，但萎縮勢頭看起來趨於平穩，經濟可能正在掉頭向上。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年4月24日

**壓力測試細節曝光，美股不為所動**

「在5月4日前，投資者都不太可能知道政府對主要銀行的壓力測試結果，但美股週五沒有因此起伏不定：在監管機構解釋了評估方法之後，股市仍舊保持鎮靜。

「壓力測試旨在確定銀行需不需要籌集更多資金，雖然關於測試比率和指標的細節極少，但美股依然走高。不過，投資者猜測，在參與測試的19家金融機構中，大多數機構都資本充足，不需要私人投資者或政府再次大量注資。」

2009年4月24日

**世界金融領袖會面，謹慎瞥見復甦「綠芽」**

「美國和其他發達國家的財政部長週五表示，他們看到了全球經濟危機『企穩的跡象』......這是他們過去6個月來首次表現出些許樂觀情緒。在一份聯合聲明中，七國集團進一步預測，今年晚些時候經濟活動將開始回升，但他們警告稱經濟增長將較為『疲軟』，前景可能再次變得暗淡。」

2009年4月28日

**政府推出新計劃，調整第二抵押貸款**

「奧巴馬政府試圖擴大其500億美元計劃，以期減少房屋止贖。政府週二宣佈了一項新計劃，幫助陷入困境的房主調整第二抵押貸款或附加貸款......根據新計劃，如果貸款機構同意大幅減少第二抵押貸款的月供或完全免除貸款，就可得到財政部的現金獎勵和補貼。」

2009年5月1日

**據稱花旗要求增加資本金**

2009年5月1日

**美聯儲將在6月啟動貸款計劃**

「美聯儲週五宣佈，6月將開始一項市場期待已久的計劃，以鼓勵商業房地產貸款......美聯儲表示，計劃的目標是擴大這些貸款的供應，避免商業地產（如辦公園區、購物中心）違約，並緩解不良資產的出售難度。新的商業房地產計劃是3月推出的更廣泛計劃的一部分。3月的計劃名為定期資產支持證券貸款工具，旨在為消費者和小企業提供貸款。

2009年5月4日

**現房銷售連續兩個月上升**
:::

::: {.chatu1}
![](images/00173.jpeg){.calibre7}
:::

到4月中旬，全球各地的股市和大宗商品市場從3月的低點大幅反彈。標普500指數上漲25%，油價上漲超過20%，銀行信用違約互換利差下跌近30%，但平均而言，市場定價仍然接近極端水平。這些市場走勢似乎更多緣於出售速度減緩，而非購買速度加快。

當時，最突出的疑問是：市場是正在築底還是又一次熊市反彈？畢竟，在本輪危機期間，曾多次出現典型的熊市反彈。例如，標普500指數在10月底的一周內上漲了19%，在2008年的最後6周上漲了24%，而每次都會跌盡漲幅，觸及新低。

::: {.chatu}
![](images/00174.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年5月6日

**壓力測試結果公佈前夕，銀行股上漲**

「一些大銀行可能需要數十億美元的額外資金，但週三，美股對金融體系表示樂觀......投資者買入主要銀行和地區銀行的股票，與此同時，政府正準備公佈19家主要金融公司的壓力測試結果。投資者認為，即使政府要求銀行籌集更多資金（以抵禦經濟進一步衰退），銀行也處於良好狀態。」

2009年5月7日

**壓力測試結果公佈，銀行財務狀況大相逕庭**

「週四，奧巴馬政府公佈壓力測試結果，反映了美國銀行業的整體問題，並首次在美國金融業的新格局中劃出了一條清晰的分界線......整體而言，測試結果顯示銀行業的狀況比許多人擔心的要好。在全國19家最大的銀行中（坐擁全美存款的2/3），監管機構認為9家銀行的健康狀況良好。」

2009年5月7日

**歐洲央行再次放寬信貸政策**

2009年5月8日

**銀行測試結束，華爾街慶祝**

「政府公佈對19家主要銀行的壓力測試結果，新數據顯示失業率增速開始放緩，投資者對此表示歡迎，美股週五上漲。」

2009年5月8日

**美國失業率達到8.9%，但增速放緩**

2009年5月8日

**參與壓力測試的兩家銀行找到現成的投資者**

「在銀行壓力測試公佈後的次日，富國銀行和摩根士丹利銀行兩大銀行週五在資本市場輕鬆籌集了數十億美元，滿足了聯邦政府增資的新要求。第三家機構美國銀行匆忙制訂計劃，欲出售數十億美元的新股。」

2009年5月18日

**蓋特納表示傾向於制定新政策，而不是設定獎金上限**

「美國財政部長蓋特納週一表示，政府不應對接受聯邦救助的機構設定高管薪金上限，而應制定政策，阻止所有金融公司獎勵過度冒險行為。」
:::

::: {.chatu1}
![](images/00175.jpeg){.calibre7}
:::

#### 銀行壓力測試 {.calibre11}

確定美國是否走向持續復甦的一個關鍵點是銀行的健康狀況。儘管最近好消息接踵而至，但市場尚不確定銀行是否仍然受到不良資產或大量資本需求的拖累。幾個月來，我們一直在進行分析，發現大量問題並未被曝光或加以應對。蓋特納在2月宣佈美聯儲將進行壓力測試時，我不知道美聯儲是會捏造這些數字（美化結果）還是會實事求是，以便妥當處理問題。

5月7日，美聯儲公佈了壓力測試結果，我做出以下評論。

> **（橋水每日觀察）5月7日：我們同意！**
>
> 美聯儲的壓力測試結果和我們的結果幾乎完全相同！！！監管機構解釋了本次壓力測試的具體做法，公佈了測試結果，它們極為出色地完成了工作。我們從近兩年前就開始報告我們的虧損估算結果，美聯儲的做法與我們的幾乎一模一樣，其結果也與我們的基本相同。二者的差異更多的在術語層面，而非實質層面。例如，最大的差異在於我們計算的年數不同。美聯儲估算的是未來兩年將會出現的損失，而我們估算的則是這些資產在整個壽命週期內的虧損總額。除了頭兩年外，這些資產在第三年、第四年等也會出現虧損，因此橋水計算的總損失自然大於美聯儲計算的未來兩年虧損額。我們不會猜測美聯儲採取這一做法的原因，但根據我們的預測，資本需求將在第二年結束時達到最大值（即盈利小於虧損）。總之，年數的差異是我們的總虧損數據與美聯儲不同的主要原因，此外我們假設的經濟情景可能也比它們的略差。對這些差異進行調整後，我們雙方的結果基本相同。終於解脫了！！！我們兩年來第一次確信，監管機構真正把握了銀行業務問題的深度和廣度！

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年5月20日

**美聯儲考慮增加債務購買量**

「根據週三公佈的會議紀要，為了控制利率並恢復信貸市場，美聯儲上個月就是否應該擴大抵押貸款和國債購買計劃進行了辯論。」

2009年5月20日

**蓋特納稱銀行籌集了數十億美元**

「美國財政部長蓋特納週三表示，自兩周前政府披露財務「壓力測試」結果以來，美國最大的幾家銀行已採取行動，將資產負債表擴大約560億美元。」

2009年5月21日

**續請失業救濟人數上升，但裁員率下降**

2009年5月21日

**據稱財政部計劃向通用汽車金融服務公司提供第二輪救助**

2009年5月21日

**據稱政府考慮成立消費者金融保護局**

2009年5月26日

**5月消費者信心大幅上升**

2009年6月1日

**奧巴馬對通用汽車的未來充滿樂觀**

「週一，通用汽車申請破產，標誌著該公司百年歷史上的最低點。奧巴馬總統的講話對此一帶而過，強調在政府進一步援助下，通用汽車將會再次獲得機會，自力更生。」

2009年6月4日

**經濟有望反彈，美股上揚**

「雖然經濟仍然疲軟，但週四，投資者已經開始展望未來經濟復甦，關注通脹走向......週四有報告顯示首次申請失業救濟人數減少，上周申請失業救濟人數也繼續走低，進一步鼓勵了尋求經濟穩定跡象的投資者。」

2009年6月4日

**首次申請失業救濟人數略有下降，這是20周來的首次**

「政府週四表示，上周失業保險領取人數在20周內首次略有下降，首次申請失業救濟人數也有所減少......該報告給求職者帶來了一線希望，但兩者的降幅都很小，目前的絕對數據仍遠高於經濟健康時期的水平。」
:::

在整個危機期間，蓋特納每天都會讀《橋水每日觀察》，他把這一期拿給了奧巴馬總統。他在回憶錄中描述了那個時刻。

> 第二天早上，我走進總統辦公室，參加總統每日經濟簡報會，帶著全球最大的對沖基金公司橋水的一份報告。包括薩默斯在內的許多專家都將《橋水每日觀察》視為私營部門提供的最明智和最可靠的經濟分析之一（橋水對銀行業問題的分析結果也是最悲觀的）。我當著經濟團隊和總統政治顧問的面把那天的《橋水每日觀察》交給總統......
>
> 雖然我沒有在達陣端區慶祝，但今天對主隊來說的確是個好日子。^[\[61\]](#part0014_split_001.html#note448n){#part0014_split_001.html#note448}^

我們和政府同時把握了問題的本質，也在採取的必要措施上保持一致。如釋重負！

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年6月5日

**失業率上升至9.4%，但希望猶存**

「5月，美國的工作崗位減少了34.5萬個，失業率飆升至9.4%，但損失遠小於預期，提升了經濟復甦的希望......經濟學家不能確定勞工部週五公佈的月度就業報告是個改善跡象，但有明顯證據表明，美國進一步陷入困境，數百萬個家庭設法應對失業和工作時間減少的損失。」

2009年6月9日

**政府允許10家大型銀行退出援助計劃**

「週二，奧巴馬政府的銀行救助工作迎來一個重要的里程碑：政府允許10家大型銀行返還聯邦救助資金（在危機最嚴重的時期，這些資金維持了銀行的運營）。政府並沒有大張旗鼓地宣傳這一時刻，因為決策者和行業高管還在關注未來的挑戰......一系列銀行控股公司（美國運通、高盛、摩根大通、摩根士丹利等）計劃總共返還683億美元。」

2009年6月10日

**美聯儲看到疲軟經濟的亮點**

2009年6月12日

**美國消費者信心指數觸及9個月高位**

2009年6月15日

**美股回吐漲幅，因擔心經濟復甦過慢過晚**

「今春，經濟有望復甦，美股走出低谷，但週一，美股普遍下跌，因投資者擔心經濟復甦可能非常緩慢，道路漫長。兩份新的報告都強調美國經濟將面臨艱難時期。」

2009年6月17日

**金融監管改革**

「雖然這場危機有很多起因，但現在顯而易見，政府本可以採取更多措施防止這些問題失控，威脅到金融體系的穩定性。金融公司監督和監管存在漏洞，過於疏鬆，使風險在金融體系中不斷積累，給政府監控、預防或解決這些風險帶來了挑戰。沒有一個監管機構從保護整個經濟和金融體系的角度思考自己的職責......我們必須立即採取行動，恢復對金融體系完整性的信心。普通家庭和企業面臨的持久經濟損失不斷提醒我們，決策者迫切需要採取行動，改革金融監管體制，使經濟走上可持續復甦的軌道。」

------美國財政部新聞稿

2009年6月24日

**美國證券交易委員會提出規則修正案，加強貨幣市場基金的監管框架**

------美國證券交易委員會新聞稿
:::

### 2009年6---12月：和諧的去槓桿化的開始 {.calibre8}

2009年下半年，各項政策（即通過量化寬鬆提供流動性，通過財政政策提供資本金，通過宏觀審慎政策提供其他支持）降低了風險，擴張了「高風險」資產的購買規模，提高了「高風險」資產的購買價格，經濟開始恢復。由於之前解釋的原因，這些轉變類似產生和諧的去槓桿化的其他轉變。

::: {.chatu}
![](images/00176.jpeg){.calibre7}
:::

我們不會深入討論這一時期的所有利好消息，但將強調兩點。首先，市場頻繁擔心央行快速印鈔會引發通脹，但幸運的是，這一問題並未出現，證明「增印貨幣會加快通脹」的說法是不正確的。如果美聯儲的「印鈔」是取代信貸萎縮，就不會引發通脹加速走高。

當年夏季，我們向客戶做出了如下的解釋。

> **.
> 通貨再膨脹不一定導致通脹，可能只會抵銷通縮，具體取決於政策力度和資金流向。**
>
> .
> 這樣談論「通脹」過於簡單化，因為通脹率是許多指數的平均值，這些指數的表現各不相同。例如，在通貨再膨脹期間，經濟處於低迷狀態（這是典型現象，否則就不需要通貨再膨脹了），用於生產的勞動力成本和資產（房地產、設備等）的通脹率幾乎不會走高，而受益於貨幣價值/匯率下降的資產（全球交易的大宗商品、黃金等）價格會走高。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2009年7月2日

**失業率達到9.5%，打擊復甦希望**

「6月，美國經濟又失去了46.7萬個就業崗位，失業率微升至9.5%。這些數據清楚地說明，自20世紀80年代以來為期最長的經濟衰退尚未過去。」

2009年7月8日

**IMF上調經濟前景**

2009年7月16日

**新增申請失業救濟人數降至1月以來的最低水平**

2009年7月16日

**蓋特納看到金融復甦跡象**

2009年7月23日

**道瓊斯指數收於9 000點以上，為1月來首次**

2009年8月6日

**新增失業救濟人數下降，降幅超預期**

「政府週四表示，領取失業保險的新增下崗職工人數上周下降......勞工部表示，8月1日當周的首次申領失業救濟人數下降至季末調整後的55萬人，低於此前上修的數據（58.8萬人）。湯森路透的一項調查顯示，這一數字遠低於分析師預估的58萬。」

2009年8月7日

**美股牛市上揚，上次出現這一水平還是在2008年**

2009年8月12日

**美聯儲認為經濟衰退即將結束**

「美聯儲週三表示，經濟衰退即將結束，並且表示將向政策正常化邁出一步。差不多兩年前，美聯儲開始實施美國歷史上最大規模的金融救助計劃。」

2009年9月19日

**重要參議員力推銀行監督新計劃**

2009年11月16日

**美聯儲主席預測失業率將維持高位**

2010年1月4日

**製造業數據推動美股走高**

2010年1月6日

**美國服務業增長溫和**

------美聯社

2010年1月8日

**消費者借款11月再次下降**

------美聯社
:::

其次，國會和奧巴馬政府調**整了工作重點，顯著加強了金融業監管和監督。**以下時間表可以反映新法律法規的出台速度。

> .
> 6月17日：奧巴馬發表講話，概述了全面金融服務改革的立法提案（最終促使《多德--弗蘭克法案》的通過）。該提案包括加強監管、整合現有監管機構（給予美聯儲更大的監管權力）、加大消費者保護力度、對信用評級機構加強監管、更新銀行清算規則等眾多組成部分。法案本身直到2010年才被通過。
>
> .
> 6月24日：美國證券交易委員會建議對貨幣市場基金進行監管，要求基金的投資組合必須包含一定數額的高流動性資產。此外，擬定監管規則將限制貨幣市場基金對優質證券的持有量。
>
> .
> 6月30日：財政部向國會提交法案，設立消費者金融保護局。該機構將接管目前由美聯儲、美國貨幣監理署、美國儲蓄管理局、聯邦存款保險公司、聯邦貿易委員會和國家信用社管理局負責的所有消費者保護計劃。
>
> .
> 7月23日：美聯儲提議修改《Z條例》（《誠信貸款法案》），旨在改善封閉式抵押貸款和房屋淨值信貸的消費者披露法規，要求告知買方（浮動利率貸款的）年度百分率和每月還款額。
>
> .
> 10月22日：美聯儲提議審查28家銀行機構的激勵性薪酬政策，確定它們是否「風險適度」，並對小型銀行進行類似的審查。這項提議發佈的當天，不良資產救助計劃高管薪酬特別監察官發佈了^[\[62\]](#part0014_split_001.html#note449n){#part0014_split_001.html#note449}^高管薪酬決定，涉及「接受大量救助資金的7家公司中薪酬最高的25名高管」。
>
> . 12月11日：經眾議院通過，金融穩定委員會和消費者金融保護局成立。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2010年1月13日

**美聯儲報告顯示部分地區經濟增長，部分地區經濟疲軟**

2010年1月22日

**美股連續三天走低，下跌約5%**

「每天都會出現新的擔憂。週三，交易員擔心企業尤其是銀行的盈利。週四，奧巴馬總統限制大銀行的計劃似乎造成市場走低。」

2010年1月27日

**在伯南克投票前一天，美聯儲按兵不動**

2010年1月27日

**美聯儲退出量化寬鬆政策**

「鑒於經濟形勢基本面仍然疲弱，我們預計美聯儲將長期維持接近0%的利率（時長將超出目前預期），並繼續預期收益率曲線下行，以在一段時間內保持吸引力。」

------《橋水每日觀察》

2010年2月1日

**盈利報告和房市穩定跡象刺激美股走高**

2010年2月4日

**投資者擔心歐洲問題可能會延長全球經濟蕭條**

2010年2月4日

**緊縮+過度負債=高風險**

「如您所知，我們認為全球貨幣和財政政策開始收緊，發展成熟的工業化國家負債過重，因此我們即將進入一個考驗時期，看各國央行和中央政府能否按計劃『撤出』量化寬鬆政策。根據我們的計算，如果它們堅持既定的緊縮計劃，就會面臨不可接受的後果。」

------《橋水每日觀察》

2010年2月11日

**希臘援助前景推動美股走高**

2010年2月24日

**伯南克預期將延長低利率**

2010年3月3日

**經濟活力和金融資產價格的變化和水平**

「關於發達國家『當前事態發展』的分析似乎存在很大的混亂，觀察者有時關注變化，有時觀察水平，有時分析經濟活力，有時考察經濟活力影響因素，有時看市場。具體來說，那些關注金融市場價格變化的人是最樂觀的，那些關注經濟活力變化和市場價值水平的人沒有那麼樂觀，那些關注經濟活力水平和經濟活力影響因素的人最不樂觀。」

------《橋水每日觀察》
:::

**在重大債務危機結束時，政府往往會修改法律法規，但如果盡早進行修改，危機就不會這麼嚴重。**然後，在很長一段時間（例如25年）內，隨著災難性影響的逐步消退，又呈現出一派欣欣向榮的景象，這些法律越來越受到輕視，新形式的實體創造出新形式的槓桿化工具，引發新一輪債務危機，以同樣的方式演變發展。

### 2010年---2011年中期 {.calibre8}

2010年伊始，金融市場表現強勁（從2009年3月的低點上漲近65%），因為美聯儲的量化寬鬆政策使得流動性充裕，財政和監管規則調整加強了金融市場的安全性，但經濟尚未擺脫困境，許多借款人的財務狀況變差，借款更為謹慎，貸款標準也有所收緊。

此時，市場開始預期政策將會走向正常化。信貸市場預期，美聯儲將在一年內加息2\~3次，大致相當於從經濟衰退恢復到正常經濟週期後的緊縮力度。這一預期不符合當時的經濟形勢。此時，失業率仍然非常接近戰後高位，工資增長停滯不前，房價持平至遠低於此前峰值的水平（許多中產階層抵押借款人仍資不抵債），信貸標準收緊，財務狀況健康的人不願借款，而財務狀況極差的人則希望借款。因此很難想像經濟會出現正常的復甦。

此時，全球大多數央行和政府都開始放慢其大幅經濟刺激步伐。在購買了1.25萬億美元的抵押貸款支持證券後，美聯儲在3月結束了第一輪量化寬鬆政策。《美國復甦與再投資法案》等財政刺激步伐也將在當年晚些時候達到頂峰。中國等其他國家加息，收緊貨幣政策。

::: {.chatu}
![](images/00177.jpeg){.calibre7}
:::

重要的是，此時投資者並不清楚，**僅僅放緩或結束量化寬鬆政策就已經相當於收緊政策，與加息沒有什麼不同。**有些人認為，只要將大量資金投入經濟，就會刺激經濟增長，美聯儲顯然已經做到這一點，央行增印了超過2萬億美元的貨幣。但是，資金的流動比資金的數量更重要，正因為資產購買帶來了資金流動，資產價值才會持續上漲，買方才會獲得更多貸款（因為信貸增長仍然緩慢）。然而，此時人們普遍認為美聯儲的經濟刺激規模太大，這樣做不負責任。我們的看法不同，我們認為發達國家的政策收緊速度將不及預期。在2月17日的《橋水每日觀察》中，我們指出：

> **（橋水每日觀察）2月17日：即將到來的緊縮政策**
>
> 各國選民、央行和當選官員一直普遍認為，央行印鈔和購買資產，中央政府擴大預算赤字，這些行為在經濟上不負責任，必須節制。我們認為，這種普遍看法往好裡說是不成熟，往壞裡說是危險的......深入分析這些計劃及其影響後，我們得出的結論是這些計劃受到太大的約束，除非私人債務出現大規模增長，或發達國家和新興市場國家匯率出現重大調整，但考慮到所需的力度，這兩種情況都不太可能發生。

與此同時，我們對歐洲進行了模擬金融預測，認為歐洲醞釀著債務危機，因為以下兩方面不匹配：（1）債務人延展到期債務以維持運行所需的借款額；（2）資產負債表已經過度擴張的銀行所能提供的貸款額。2月，歐洲若干重債國（葡萄牙、愛爾蘭、意大利、西班牙，尤其是希臘）難以履行償債負擔，同時面臨經濟形勢日益惡化。雖然與此相關的新聞導致全球市場出現一些日常波動，但大多數人認為問題只限於希臘（可能還有葡萄牙），不會影響到歐洲貨幣體系或全球經濟。我們的計算結果顯示，問題可能會嚴重得多。我們在2月初向客戶寫道：

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2010年3月5日

**就業報告樂觀數據提振市場**

2010年3月31日

**美聯儲停止購買抵押貸款證券**

2010年7月13日

**美國股指連漲6天**

「週二，美國股指連續6個交易日上漲，主要得益於公司財報季的強勢開局。」

2010年7月14日

**理論框架和經濟減速**

「我們認為，橋水觀點與其他觀點之間最重要的區別在於長期債務週期。由於長期債務週期的演變非常緩慢，每個週期基本上都是近百年的時間，因此大多數人沒有經歷過，這與我們大多數人已經多次經歷的經濟週期不同。因此，雖然人們已經很好地理解了經濟衰退，但對於去槓桿化並不是很瞭解。」

------《橋水每日觀察》

2010年7月21日

**伯南克對不確定性發表評論，造成市場緊張**

2010年7月21日

**奧巴馬簽署法案，修改財務規則**

2010年7月29日

**美聯儲可能需要加大政策力度**

「雖然大家目前認為貨幣化政策是有風險的，但我們認為在去槓桿化和通縮期間，不採取行動的影響和風險更大。貨幣化不應被視為「全或無」的電燈開關，而應被視為調節流量的龍頭，其原理類似降息或踩油門。無論是哪種情況，都是主要通過觀察局勢反應判斷力度是否合適。如果局勢開始好轉，就可以放鬆油門；如果進展變慢，就踩油門。貨幣化也是如此。我們認為，現在是美聯儲加速貨幣化的時候了。」

------《橋水每日觀察》

2010年8月10日

**美聯儲的購債行動顯示對經濟擔憂**

「美聯儲官員承認他們對經濟復甦的信心有所黯淡。週二，央行再次採取措施，維持低利率、鼓勵經濟增長。央行還表示，如果就業市場和其他指標持續疲軟，可能會採取更積極的措施。」

2010年8月24日

**美股再次受挫，這次因房屋數據所致**

2010年9月1日

**報告良好，美股飆升**

2010年9月7日

**歐洲問題再現，股市走低**
:::

> **（橋水每日觀察）2月4日：緊縮+過度負債=高風險**
>
> 根據我們的判斷，歐洲債務國（「歐豬四國」）的過度負債問題堪比新興市場出現的一些最嚴重的債務問題。

::: {.chatu}
![](images/00178.jpeg){.calibre7}
:::

歐洲債務危機是另一回事。雖然我不會在此分析歐債問題，但值得注意的是，事件發生的順序是一樣的。決策者先是否認將會出現債務危機。當危機確實出現時，他們又犯了同樣的新手錯誤，即過度依賴通縮性政策措施（財政緊縮等），而沒有增印貨幣，避免系統重要性實體發生違約，直到痛苦難以承受。

5---7月，美股跌幅超過15%（從年初到4月末，上揚了近10%），主要由於歐債危機引發蔓延擔憂、美國經濟數據疲軟。

由於實體經濟疲軟，投資者意識到美聯儲可能會維持其零利率的政策路線。在接下來的4個月裡，美債收益率下跌超過100個基點。2010年夏，經濟改善步伐放緩。最新勞動力市場健康狀況數據顯示，失業救濟申領人數僅略有改善，而失業率仍接近高位。經濟中諸多領域仍然存在過剩。如果經濟活力從當時的水平繼續走弱，後果將是非常可怕的。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2010年9月21日

**美聯儲堅定立場，表示仍準備購債**

2010年9月21日

**朝著加大量化寬鬆力度方向又邁出一步**

「我們認為，美聯儲最終的政策力度必須明顯超出目前的預期，因為本輪量化寬鬆的單位效力可能遠不及上一輪的水平。這是因為美聯儲印鈔和支出（即量化寬鬆）的經濟影響取決於誰獲得了資金，以及他們利用資金做了什麼。」

------《橋水每日觀察》

2010年9月24日

**穩定跡像有助於延長美股9月的漲勢**

2010年10月1日

**美聯儲官員的評論釋放加大經濟刺激的信號**

2010年10月14日

**歐洲央行政策**

「我們認為，歐洲總體經濟增長率正在放緩，外緣國的債務問題至少仍然是經濟增長的一個沉重負擔，財政緊縮政策造成了明顯的負面影響。在這種背景下，歐洲央行正在推進資產負債表『正常化』（按時退出長期貸款工具，減緩資產購買速度），從而推高了短期利率和歐元匯率。我們認為，這是一個錯誤，這樣做等同於收緊貨幣政策，將會導致金融環境惡化（可能進一步重壓外緣國的信貸），最終迫使歐洲央行扭轉政策方向（壓低利率，也有可能壓低歐元匯率）。」

------《橋水每日觀察》

2010年10月15日

**伯南克權衡新行動的風險**

2010年10月25日

**美聯儲審查止贖程序**

------美聯社
:::

::: {.chatu1}
![](images/00179.jpeg){.calibre7}
:::

伯南克在傑克遜·霍爾的講話中闡述了加大量化寬鬆力度的重要性，他明確表示，加大量化寬鬆是必要時的一個關鍵政策選項，指出「在必要情況下，美聯儲增持長期證券是加大貨幣寬鬆力度的第一選擇」。^[\[63\]](#part0014_split_001.html#note450n){#part0014_split_001.html#note450}^他還強調了自己對量化寬鬆有效性的信心，表示這一政策「為經濟穩定和復甦做出了重要貢獻」。如下圖所示，在伯南克8月發表這次講話前的幾個月內，10年盈虧平衡通脹率下降了50個基點，反映出市場對持續低通脹或通縮的擔憂。然而，在他表示很有可能加大量化寬鬆力度後，市場強勁反彈。實體經濟的反應自然落後於幾乎瞬時的市場反應，但不久之後，經濟增長也有所回升。

::: {.chatu}
![](images/00180.jpeg){.calibre7}
:::

2010年10月初，美聯儲紐約銀行主席比爾·達德利認為經濟形勢「完全不令人滿意」，並認為「可能需要進一步採取行動」。^[\[64\]](#part0014_split_001.html#note451n){#part0014_split_001.html#note451}^
達德利接著評估了影響美國經濟增長的潛在因素，我們在10月1日的《橋水每日觀察》中也闡述了基本類似的觀點：「消費者收入增長緩慢，資產價格低於危機前水平。由於財富縮水、債務水平走高、收入降低，消費者的借款能力大大降低。其結果就是，家庭未能通過減少儲蓄或借款對降息做出反應。」10月6日，我寫道：

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2010年11月3日

**美聯儲注資6 000億美元，加速經濟復甦**

「週三，美聯儲採取行動，推出了一項大膽的高風險計劃，向銀行體系注入6
000億美元，以此推動經濟走向復甦，在美國未來兩年最主要的政治爭鬥中佔領先機。」

2010年11月12日

**股市和大宗商品因匯率問題而下跌**

「週五，股市和大宗商品價格下跌，反映了投資者對全球問題和中國經濟可能放緩的擔憂......歐洲出現財政壓力跡象，中國10月通脹率高達4.4%，超出預期，中國政府可能為此調整政策，導致經濟放緩，這兩個因素引發投資者拋售。」

2010年11月18日

**愛爾蘭獲救前景提振全球股市**

「美股週四上揚，因愛爾蘭表示將尋求國際貸款機構提供數十億美元援助，以拯救該國的銀行。此舉緩解了市場對歐洲金融體系健康狀況的擔憂，並有助於提振全球投資者情緒。」

2010年11月23日

**債務危機和韓國形勢導致美股走低**

2010年12月1日

**葡萄牙債券銷售突顯歐元區的壓力**

2010年12月14日

**美聯儲實施購債計劃**

2010年12月21日

**美聯儲擴大與歐洲的貨幣互換**

------美聯社

2011年1月3日

**美股開年飆升**

「在今年的首個交易日，大盤達到自2008年以來的最高水平，其中金融股的漲幅超過2%。

「美國銀行股價漲幅超過6%，因銀行宣佈12月31日向房利美支付13.4億美元現金，向房地美支付12.8億美元現金，用於回購不良抵押貸款。此舉解決了困擾市場的一大問題。」

2011年2月1日

**道瓊斯指數和標普500指數收於2008年以來的最高水平**

------路透社
:::

> **（橋水每日觀察）10月6日：另一隻靴子即將落地：更多量化寬鬆和貨幣貶值**
>
> 目前的形勢發展非常典型。雖然情況各有差異，但大多數去槓桿化的進程是大致相同的，事件發生的順序也基本類似。我們已經在《橋水每日觀察》和我們的「現狀分析理論」中介紹了這些內容，此處略過，但需要強調與現在特別相關的幾點。
>
> 所有的去槓桿化都源於私營部門信貸增長下降，需要央行增印貨幣和中央政府擴大赤字，抵消私營部門信貸下降的影響。儘管我們中的許多人在經濟上都很保守，覺得通過印鈔拯救債務人和債權人有些不道德，但我們需要認識到，財政緊縮措施是不能解決嚴重的債務去槓桿化問題的。有些政府不斷嘗試通過財政緊縮擺脫債務，它們最後都放棄了，這種方法不奏效，帶來的痛苦也太大。這是因為借款和支出的減少造成就業壓力及許多其他痛點，使債務去槓桿化出現自我強化的下行，而造成泡沫的債務和支出處於自我強化的上行。因此，我們研究的所有去槓桿化案例（涵蓋過去幾百年的大多數實例）的最終結果都是政府大量印鈔，財政出現赤字，貨幣對黃金、大宗商品和股票貶值。

**在提供必要的額外刺激方面，量化寬鬆政策整體有效。**儘管歐洲持續存在債務問題，但美國經濟和市場則在2010年結束時達到了高位。在第一輪量化寬鬆和第二輪量化寬鬆之間的時期，美國經濟出現短暫停滯，但之後有所回升，標普500指數2010年的總回報率為13%，美聯儲在必要時持續提供刺激政策的決心也得到了證實：市場重新確定了通脹預期。2011年3月15日，我們對美國國內經濟形勢發展做出了如下分析。

::: {.solid}
**新聞和《橋水每日觀察》**

2011年2月8日

**美聯儲廣泛定義系統性風險**

「週二，聯邦監管機構廣泛定義了系統重要性金融機構，表示應該對這些機構加強監督。

「美聯儲根據《多德--弗蘭克法案》的要求，公佈了一份22頁的提案，其中概述了確定『系統重要性金融機構』的初步標準（此類機構的崩潰將對經濟構成嚴重威脅）。」

2011年2月16日

**隨著經濟好轉，美聯儲預測經濟增長將加速**

2011年2月25日

**油價和供應憂慮緩解，股價攀升**

------美聯社

2011年3月3日

**就業數據樂觀，美股上揚**

2011年3月10日

**全球差距加大**

「如您所知，我們把全球經濟體劃分為債務國和債權國兩類，再將每一類分為具有獨立貨幣政策的經濟體和具有匯率掛鉤貨幣政策的經濟體。我們認為，具有匯率掛鉤貨幣政策的債務國（即不能增印貨幣）將會多年面臨困難和經濟疲弱，而那些因匯率掛鉤而必須不斷印鈔的債權國將出現長期經濟過熱。我們還認為，這些壓力將在未來18個月內加劇，導致這些掛鉤關係出現裂縫和巨變。這些判斷影響了我們在信用利差、收益率曲線、貨幣、大宗商品和股票的市場倉位。」

------《橋水每日觀察》

2011年3月15日

**交易員關注日本危機，美股收低**

2011年3月20日

**美國電話電報公司收購德國電信旗下美國子公司T-Mobile，道瓊斯指數飆升至12
000點以上**
:::

> **（橋水每日觀察）3月15日：從「最佳時期」過渡到下一個階段**
>
> 如前所述，美國經濟顯然正處於萎縮後的增長期，增長的支撐因素是貨幣政策、財政政策和信貸增長改善。在經濟復甦的同時，國內（以及歐洲和日本）經濟存在大量過剩產能，新興國家的需求過熱，因此我們認為通脹壓力有限，這些壓力主要來自新興國家所需項目的價格。**換句話說，2010/2011年的週期性背景非常類似週期中的「最佳時期」。最佳時期通常出現於復甦的頭兩年，此時經濟仍然存在大量富餘產能，通脹壓力較小。**然而，目前的經濟復甦發生在去槓桿化時期，因此更依賴美聯儲的印鈔和中央政府的財政刺激措施。

到目前為止，顯而易見，政府支持金融體系的各項計劃整體有效。與其他國家相比，美國金融體系的去槓桿化進程具有以下特點。

> .
> 金融系統進行資本重組的速度相對較快（而且不良資產救助計劃資本金也得到償還）。
>
> . 退出緊急信貸計劃的速度相對較快。
>
> . 各項救援計劃的總體財務回報良好。

我們將就此結束本次案例分析。2011年第二季度，美國實際GDP恢復到危機前的水平。這絕對不是復甦的終點。美國經濟和自我強化的上行週期中仍然存在大量過剩產能。下面第一組圖分別展示2006年至今（2008年雷曼兄弟債務危機10週年紀念日）的失業率、GDP增長率、GDP缺口（估算實體經濟的產能過剩程度）和標普500指數。陰影條塊是各個數據在2011年第二季度的水平。第二組圖是從1920年到距今10年以後的實際和預計債務占GDP的比例。債務數據不包括養老金和醫療保健等非債務義務（這些義務金額遠遠大於債務）。這是另一個需要單獨討論的話題。

::: {.chatu}
![](images/00181.jpeg){.calibre7}
:::

### 參考文獻 {.calibre8}

Associated Press, 「Fed Chairman Signals an End to Interest Rate Cuts
Amid Concerns About Inflation,」 New York Times, June 4, 2008,
https://nyti.ms/2BC431y.

Bernanke, Ben S. 「Causes of the Recent Financial and Economic Crisis,」
Testimony Before the Financial Crisis Inquiry Commission (Washington
D.C., September 2, 2010).
https://www.federalreserve.gov/newsevents/testimony/bernanke20100902a.htm.

Bernanke, Ben S. The Courage to Act: A Memoir of a Crisis and Its
Aftermath. New York: W.W. Norton & Company, 2017.

Bernanke, Ben S. 「The Economic Outlook and Monetary Policy.」 Speech,
Federal Reserve Bank of Kansas City Economic Symposium, August 27, 2010.
The Federal Reserve.
https://www.federalreserve.gov/newsevents/speech/bernanke20100827a.htm.

Board of Governors of the Federal Reserve System (U.S.). Joint Statement
by the Treasury, FDIC, OCC, OTS, and the Federal Reserve. Washington,
DC, 2009.
https://www.federalreserve.gov/newsevents/pressreleases/bcreg20090223a.htm.

Creswell, Julie and Vikas Bajaj. 「\$3.2 Billion Move by Bear Stearns to
Rescue Fund,」 New York Times, June 23, 2007. https://nyti.ms/2hanv9c.

da Costa, Pedro Nicolaci. 「Bernanke says U.S. economy faces big
threat,」 Reuters, October 15, 2008.
https://www.reuters.com/article/us-financial-fed-bernanke/bernanke-says-u-s-economy-faces-big-threat-idUSTRE49E6Y820081015.

Dudley, William C. 「The Outlook, Policy Choices and Our Mandate」
Remarks at the Society of American Business Editors and Writers Fall
Conference, City University of New York, Graduate School of Journalism.
New York City, October 1, 2010.
https://www.newyorkfed.org/newsevents/speeches/2010/dud101001.

Elliott, Larry and Jill Treanor. 「The Day the Credit Crunch Began, Ten
Years On: 『The World Changed,』」 The Guardian, August 3, 2017.
https://www.theguardian.com/business/2017/aug/02/day-credit-crunch-began-10-years-on-world-changed.

Ellis, David and Ben Rooney. 「Banks to Abandon 『Super-SIV』 Fund,」
CNNMoney.com, December 21, 2007.
https://money.cnn.com/2007/12/21/news/companies/super\_siv/index.htm?postversion=2007122116.

Federal Reserve Bank, 「2016 Survey of Consumer Finances Chartbook,」
(October 16, 2017), 835.
https://www.federalreserve.gov/econres/files/BulletinCharts.pdf.

Geithner, Timothy F. 「Introducing the Financial Stability Plan.」
(Speech, Washington, D.C., February 10, 2009)
https://www.treasury.gov/press-center/press-releases/Pages/tg18.aspx.

Geithner, Timothy F. Stress Test: Reflections on the Financial Crisis.
New York: Broadway Books, 2015.

Greenspan, Alan and James Kennedy. 「Sources and Uses of Equity
Extracted from Homes,」 Finance and Economics Discussion Series,
Division of Research and Statistics and Monetary Affairs (Washington,
D.C.: Federal Reserve Board, 2007--20), 16--72.
https://www.federalreserve.gov/pubs/feds/2007/200720/200720pap.pdf.

Lukken, Walt. 「Reauthorization: Let the Debate Begin.」 Futures &
Derivatives Law Report 24, no. 6 (2004):
1-9.https://www.cftc.gov/sites/default/files/idc/groups/public/\@newsroom/documents/speechandtestimony/opafdlrlukkenarticle.pdf.

Memorandum from Financial Economist to Erik R. Sirri, Robert L.D. Colby,
Herbert F. Brooks, Michael A Macchiaroli, Thomas K. McGowan, 「Re: Risk
Management Reviews of Consolidated Supervised Entities,」 January 4,
2007. https://fcic-static.law.stanford.edu/cdn\_media/fcic-docs/2007-01-
04%20SEC%20Risk%20
Management%20Review%20of%20Consolidated%20Supervised%20Entities.pdf.

Nizza, Mike. 「Paulson Says Economy Is Starting to Rebound,」 New York
Times, May 17, 2008. https://nyti. ms/2BBJJgD.

Paulson Jr., Henry M. On the Brink: Inside the Race to Stop the Collapse
of the Global Financial System. New York: Business Plus, 2010.

Raum, Tom and Daniel Wagner. 「Geithner grilled on AIG bailout,」 The
Post and Courier, January 27, 2010.
https://www.postandcourier.com/business/geithner-grilled-on-aig-bailout/article\_e0713d80-bbf1-5e81-ba9d-377b93532f34.html.

Reuters, 「2 Bear Stearns Funds Are Almost Worthless,」 New York Times,
July 17, 2007. https://nyti.ms/2fHPu2b.

Reuters, 「Paulson Won』t Rule Out Dollar Intervention,」 New York
Times, June 10, 2008. https://nyti.ms/2BAWQid.

Stolberg, Sheryl Gay and Steven R. Weisman. 「Bush Talks Up Dollar as He
Heads to Europe,」 New York Times, June 10, 2008.
https://nyti.ms/2o1glHj.

Summers, Larry. 「Opening Remarks at the SIEPR Economic Summit.」
(Speech, Stanford University, March 7, 2008). Accessed at:
http://delong.typepad.com/larry-summers-stanford-march-7-2008.pdf.

U.S. Census Bureau. 「Number of Stories in New Single-Family Houses
Sold.」 https://www.census.gov/const/C25Ann/soldstories.pdf.

U.S. Department of the Treasury. The Special Master for TARP Executive
Compensation Issues First Rulings. Washington, DC, 2009.
https://www.treasury.gov/press-center/press-releases/Pages/tg329.aspx.

Vazza, Diane, Nick W. Kraemer, Nivritti Mishra Richhariya, Mallika Jain,
Abhik Debnath, and Aliasger Dohadwala. 「Default, Transition, and
Recovery: 2017 Annual Global Corporate Default Study and Rating
Transitions,」 S&P Global Ratings, April 5, 2018.
http://media.spglobal.com/documents/RatingsDirect\_DefaultTransitionandRecovery2017
AnnualGlobalCorporateDefaultStudyAndRatingTransitions\_38612717\_
Apr-17-2018.PDF.

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0014_split_000.html#note388){#part0014_split_001.html#note388n}
Federal Reserve Bank, 「2016 Survey of Consumer Finances Chartbook,」
835.
:::

::: {.fnote1}
[\[2\]](#part0014_split_000.html#note389){#part0014_split_001.html#note389n}
Greenspan and Kennedy, 「Sources and Uses of Equity,」 16-17.
:::

::: {.fnote1}
[\[3\]](#part0014_split_000.html#note390){#part0014_split_001.html#note390n}
US Census Bureau, 「Number of Stories.」
:::

::: {.fnote1}
[\[4\]](#part0014_split_000.html#note391){#part0014_split_001.html#note391n}
Paulson, On the Brink, 45, 50-52.
:::

::: {.fnote1}
[\[5\]](#part0014_split_000.html#note392){#part0014_split_001.html#note392n}
Paulson, 57-58.
:::

::: {.fnote1}
[\[6\]](#part0014_split_000.html#note393){#part0014_split_001.html#note393n}
Bernanke, 「Causes of the Recent Financial and Economic Crisis.」
:::

::: {.fnote1}
[\[7\]](#part0014_split_000.html#note394){#part0014_split_001.html#note394n}
Memorandum, 「Re: Risk Management Reviews.」
:::

::: {.fnote1}
[\[8\]](#part0014_split_000.html#note395){#part0014_split_001.html#note395n}
Bernanke, 「Causes of the Recent Financial and Economic Crisis.」
:::

::: {.fnote1}
[\[9\]](#part0014_split_000.html#note396){#part0014_split_001.html#note396n}
Reuters, 「2 Bear Stearns Funds.」
:::

::: {.fnote1}
[\[10\]](#part0014_split_000.html#note397){#part0014_split_001.html#note397n}
Creswell and Bajaj, 「\$3.2. Billion Move to Rescue Fund.」
:::

::: {.fnote1}
[\[11\]](#part0014_split_000.html#note398){#part0014_split_001.html#note398n}
Bernanke, The Courage to Act, 156.
:::

::: {.fnote1}
[\[12\]](#part0014_split_000.html#note399){#part0014_split_001.html#note399n}
Bernanke, The Courage to Act, 156.
:::

::: {.fnote1}
[\[13\]](#part0014_split_000.html#note400){#part0014_split_001.html#note400n}
Geithner, Stress Test, 9.
:::

::: {.fnote1}
[\[14\]](#part0014_split_000.html#note401){#part0014_split_001.html#note401n}
Bernanke, The Courage to Act, 160.
:::

::: {.fnote1}
[\[15\]](#part0014_split_000.html#note402){#part0014_split_001.html#note402n}
Ellis and Rooney, 「Banks to Abandon 『Super-SIV』 Fund.」
:::

::: {.fnote1}
[\[16\]](#part0014_split_000.html#note403){#part0014_split_001.html#note403n}
Elliott and Treanor, 「The Day the Credit Crunch Began.」
:::

::: {.fnote1}
[\[17\]](#part0014_split_000.html#note404){#part0014_split_001.html#note404n}
Vazza, et al. 「Default, Transition, Recovery」; Andrews, 「Mortgage
Relief Impact.」
:::

::: {.fnote1}
[\[18\]](#part0014_split_000.html#note405){#part0014_split_001.html#note405n}
Lukken, 「Reauthorization,」 3.
:::

::: {.fnote1}
[\[19\]](#part0014_split_000.html#note406){#part0014_split_001.html#note406n}
Bernanke, The Courage to Act, 194.
:::

::: {.fnote1}
[\[20\]](#part0014_split_000.html#note407){#part0014_split_001.html#note407n}
Bernanke, The Courage to Act, 194.
:::

::: {.fnote1}
[\[21\]](#part0014_split_000.html#note408){#part0014_split_001.html#note408n}
Bernanke, The Courage to Act, 208, 215-6.
:::

::: {.fnote1}
[\[22\]](#part0014_split_000.html#note409){#part0014_split_001.html#note409n}
Bernanke, The Courage to Act, 208.
:::

::: {.fnote1}
[\[23\]](#part0014_split_000.html#note410){#part0014_split_001.html#note410n}
Paulson, On the Brink, 93.
:::

::: {.fnote1}
[\[24\]](#part0014_split_000.html#note411){#part0014_split_001.html#note411n}
Bernanke, The Courage to Act, 218.
:::

::: {.fnote1}
[\[25\]](#part0014_split_000.html#note412){#part0014_split_001.html#note412n}
Geithner, Stress Test, 166-7.
:::

::: {.fnote1}
[\[26\]](#part0014_split_000.html#note413){#part0014_split_001.html#note413n}
Paulson, 132-5.
:::

::: {.fnote1}
[\[27\]](#part0014_split_000.html#note414){#part0014_split_001.html#note414n}
Nizza, 「Economy Is Starting to Rebound.」
:::

::: {.fnote1}
[\[28\]](#part0014_split_000.html#note415){#part0014_split_001.html#note415n}
Stolberg and Weisman, 「Bush Talks Up Dollar」; Reuters, 「Paulson
Won』t Rule Out.」
:::

::: {.fnote1}
[\[29\]](#part0014_split_000.html#note416){#part0014_split_001.html#note416n}
Associated Press, 「Fed Chairman Signals an End.」
:::

::: {.fnote1}
[\[30\]](#part0014_split_000.html#note417){#part0014_split_001.html#note417n}
Paulson, 142.
:::

::: {.fnote1}
[\[31\]](#part0014_split_001.html#note418){#part0014_split_001.html#note418n}
Paulson, 57.
:::

::: {.fnote1}
[\[32\]](#part0014_split_001.html#note419){#part0014_split_001.html#note419n}
Paulson, 4.
:::

::: {.fnote1}
[\[33\]](#part0014_split_001.html#note420){#part0014_split_001.html#note420n}
規則帶來明確的期望，增加決策的合理性，減少其武斷性，降低政治影響。
:::

::: {.fnote1}
[\[34\]](#part0014_split_001.html#note421){#part0014_split_001.html#note421n}
Paulson, 162.
:::

::: {.fnote1}
[\[35\]](#part0014_split_001.html#note422){#part0014_split_001.html#note422n}
Paulson, 167.
:::

::: {.fnote1}
[\[36\]](#part0014_split_001.html#note423){#part0014_split_001.html#note423n}
Paulson, 1.
:::

::: {.fnote1}
[\[37\]](#part0014_split_001.html#note424){#part0014_split_001.html#note424n}
Paulson, 147.
:::

::: {.fnote1}
[\[38\]](#part0014_split_001.html#note425){#part0014_split_001.html#note425n}
Paulson, 219.
:::

::: {.fnote1}
[\[39\]](#part0014_split_001.html#note426){#part0014_split_001.html#note426n}
Ibid, 185.
:::

::: {.fnote1}
[\[40\]](#part0014_split_001.html#note427){#part0014_split_001.html#note427n}
Paulson, 209, Geithner, Stress Test, 96.
:::

::: {.fnote1}
[\[41\]](#part0014_split_001.html#note428){#part0014_split_001.html#note428n}
Paulson, 225.
:::

::: {.fnote1}
[\[42\]](#part0014_split_001.html#note429){#part0014_split_001.html#note429n}
Paulson, 229.
:::

::: {.fnote1}
[\[43\]](#part0014_split_001.html#note430){#part0014_split_001.html#note430n}
Bernanke, The Courage to Act, 280.
:::

::: {.fnote1}
[\[44\]](#part0014_split_001.html#note431){#part0014_split_001.html#note431n}
Bernanke, The Courage to Act, 281.
:::

::: {.fnote1}
[\[45\]](#part0014_split_001.html#note432){#part0014_split_001.html#note432n}
Raum and Wagner, 「Geithner Grilled on AIG.」
:::

::: {.fnote1}
[\[46\]](#part0014_split_001.html#note433){#part0014_split_001.html#note433n}
Paulson, 252-3.
:::

::: {.fnote1}
[\[47\]](#part0014_split_001.html#note434){#part0014_split_001.html#note434n}
Paulson, 233.
:::

::: {.fnote1}
[\[48\]](#part0014_split_001.html#note435){#part0014_split_001.html#note435n}
Paulson, 342.
:::

::: {.fnote1}
[\[49\]](#part0014_split_001.html#note436){#part0014_split_001.html#note436n}
Paulson, 353.
:::

::: {.fnote1}
[\[50\]](#part0014_split_001.html#note437){#part0014_split_001.html#note437n}
Paulson, 353.
:::

::: {.fnote1}
[\[51\]](#part0014_split_001.html#note438){#part0014_split_001.html#note438n}
Paulson, 369.
:::

::: {.fnote1}
[\[52\]](#part0014_split_001.html#note439){#part0014_split_001.html#note439n}
Paulson, 357-8.
:::

::: {.fnote1}
[\[53\]](#part0014_split_001.html#note440){#part0014_split_001.html#note440n}
Da Costa, 「Bernanke Says U.S. Economy.」
:::

::: {.fnote1}
[\[54\]](#part0014_split_001.html#note441){#part0014_split_001.html#note441n}
Paulson, 396.
:::

::: {.fnote1}
[\[55\]](#part0014_split_001.html#note442){#part0014_split_001.html#note442n}
Paulson, 399-400.
:::

::: {.fnote1}
[\[56\]](#part0014_split_001.html#note443){#part0014_split_001.html#note443n}
Summers, 「SIEPR Economic Summit,」 1.
:::

::: {.fnote1}
[\[57\]](#part0014_split_001.html#note444){#part0014_split_001.html#note444n}
Bernanke, The Courage to Act, 378.
:::

::: {.fnote1}
[\[58\]](#part0014_split_001.html#note445){#part0014_split_001.html#note445n}
Geithner, 「Introducing the Financial Stability Plan.」
:::

::: {.fnote1}
[\[59\]](#part0014_split_001.html#note446){#part0014_split_001.html#note446n}
Board of Governors of the Federal Reserve, 「Joint Statement.」
:::

::: {.fnote1}
[\[60\]](#part0014_split_001.html#note447){#part0014_split_001.html#note447n}
Geithner, Stress Test, 291.
:::

::: {.fnote1}
[\[61\]](#part0014_split_001.html#note448){#part0014_split_001.html#note448n}
Geithner, Stress Test, 349-50.
:::

::: {.fnote1}
[\[62\]](#part0014_split_001.html#note449){#part0014_split_001.html#note449n}
US Treasury, 「The Special Master for TARP.」
:::

::: {.fnote1}
[\[63\]](#part0014_split_001.html#note450){#part0014_split_001.html#note450n}
Bernanke, 「Economic Outlook.」
:::

::: {.fnote1}
[\[64\]](#part0014_split_001.html#note451){#part0014_split_001.html#note451n}
Dudley, 「The Outlook.」
:::

[]{#part0015.html}

 {#part0015.html#calibre_pb_0 .hidden title="第三部分 48個案例研究概要" amznremoved-m8="true" amznremoved="mobi7"}

::: {.chatu}
![p3](images/00182.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0016.html}

核心經濟術語表 {#part0016.html#calibre_pb_0 .calibre16}
--------------

以下是本書第三部分（及其他部分）中使用的一些經濟術語的概念。為簡潔起見，我們對這些概念進行了簡化。

#### 國際收支差額 {.calibre11}

一個特定國家/貨幣區的個人或機構與世界其他地區之間進行的所有交易的餘額，這些交易包括購買貨物、服務、金融資產以及其他支付。以某種特定商品的交易為例，當一個國家的人要購買石油時，他必須要放棄某種形式的資本以換取石油。國際收支惡化的情況好比一個家庭的財務狀況惡化，原因是資金流入（所獲得的收入和貸款）低於消費支出，而國際收支改善的情況則與之相反。

#### 國際收支危機 {.calibre11}

經濟危機的一種，表現為一國的國際收支不斷惡化，導致該國的實體在國際市場上缺乏購買力，從而無法滿足其需求。此時，該國的現金和信貸均已耗盡。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

債務週期的一個階段，通常表現為債務、資產價格和經濟增長率呈現自我強化式上漲，但這種情況不可持續。這裡的關鍵詞是「不可持續」，經濟在經歷了暫時的繁榮之後就會陷入蕭條。這就如同一個人為了過上奢華的生活而大量舉債，這種生活可以在短期內維持，但不可持續，一旦發生調整，就會陷入窘境。

#### 資本流入/流出 {.calibre11}

資金和信貸的跨境流動，其目的是購買資本或投資性資產（例如，債券、貨幣、股票、工廠等）。一國的國內投資者買賣外國資產即「資本流出」，國外投資者買賣該國資產即「資本流入」。

#### 核心通脹 {.calibre11}

剔除價格波動巨大的商品（例如大宗商品）或服務後的價格通脹。

#### 釘住匯率制度 {.calibre11}

匯率政策的一種，即一國政府使本國貨幣的價值釘住另一種貨幣、一籃子貨幣或資產（例如黃金），與其保持固定的兌換比率。

#### 經常賬戶餘額 {.calibre11}

一國的貨物和服務出口淨額、收入淨額與轉移支付淨額之和。可以將其視作一國的淨收入（收入減去支出）。如果一國出現經常賬戶赤字，意味著該國的支出大於收入，則需通過資本交易（例如借款或出售資產）填補缺口。這些資本交易會被計入資本賬戶餘額。

#### 償債總額 {.calibre11}

在既定時期裡維持債務的成本，包括利息和本金支付。

#### 去槓桿化 {.calibre11}

減輕債務負擔的過程。

#### 去槓桿化歸因 {.calibre11}

橋水用於分析導致一國債務負擔增減的原因的方法。在去槓桿化歸因圖中，黑點表示在這一時期該國的債務占GDP的比例的年化增減幅度。（正值表示該國債務水平上升，負值表示該國債務水平下降。）該圖還展示了導致債務水平變化的因素：0以上為導致債務負擔加重的因素，0以下為導致債務負擔減輕的因素。其中包括導致該國GDP增減的因素（例如通脹率和實際經濟增長率），以及導致債務增減的因素（例如，該國為支付利息而新增的借款，或者其他新增債務）。請注意，這種分析方法因國家而異，主要取決於該國可獲得數據的完備程度。

#### 經濟蕭條 {.calibre11}

債務危機階段發生的嚴重經濟衰退，通常表現為資產價格和經濟增長率的自我強化式下跌。這段時期的典型特徵是，央行放寬貨幣政策的能力有限，無法緩解經濟衰退。

#### 寬鬆政策 {.calibre11}

央行通過降息、印鈔，或修改監管規定等方式增加貨幣和信貸供應的貨幣政策舉措，或中央政府做出的調整支出、稅收或監管規定的財政政策舉措。

#### 財政餘額 {.calibre11}

政府支出與政府稅收收入的差額。當政府支出超過收入（因而必須要借款或消耗儲蓄）時，就會產生財政赤字；當政府收入超過支出時，就會實現財政盈餘。

#### 外匯回報 {.calibre11}

投資者投資外國貨幣所獲得的回報。這取決於匯率變化，以及投資者賺取的利息與其投資本國貨幣賺取的利息的差額。

#### FX {.calibre11}

外匯匯率。

#### 外匯債務 {.calibre11}

以投資者本國貨幣以外的貨幣計價的債務。

#### GDP {.calibre11}

國內生產總值，即一國生產的全部最終商品和服務的總值（即價格乘以數量）。GDP是衡量經濟體規模的最常用指標。我們常常以占GDP的比例來衡量其他經濟概念（例如債務）在特定經濟體中的規模大小。

#### GDP缺口 {.calibre11}

一種粗略衡量經濟體產能利用率高低的指標。GDP缺口是基於經濟體目前的產出水平與潛在的產出水平（即預計該經濟體可以長期維持而無負面影響的產出水平）之間的差異。如果一個經濟體的GDP缺口為負，就說明該經濟體存在閒置產能（例如，工廠沒有滿負荷運轉）。如果一個經濟體的GDP缺口為正，就說明該經濟體幾乎不存在閒置產能。GDP缺口通常被稱為「產出缺口」或「閒置產能」。

#### 流動性 {.calibre11}

衡量資金與信貸是相對緊缺還是容易獲得的指標。當流動性較低時，資金與信貸緊缺，即使是信用度高的借款人也需支付較高的借款利率。當流動性較高時，信用度高的借款人很容易借款，而且借款利率較低。

#### 長期利率 {.calibre11}

長期債務的利率。本書中提到的名義長期利率通常是指10年期政府債券的收益率。

#### M0 {.calibre11}

衡量某種貨幣的印發總量的指標，通常基於流通中的實物貨幣量與央行持有的準備金之和。

#### 名義經濟增長率 {.calibre11}

一國的產出總值（例如GDP）的變化。「名義」是指包括通脹造成的價格上漲因素，與之相對的是實際經濟增長率（見下文）。

#### 潛在產出水平 {.calibre11}

粗略估算一個經濟體能夠長期維持的最高產出水平的指標。GDP缺口顯示了一個經濟體當前的產出水平是高於還是低於潛在產出水平。

#### 實際 {.calibre11}

包含「實際」一詞的經濟術語意味著對相關數據進行調整，剔除通脹因素的影響之後的結果。具體例子可見下文，需要注意的是，這些指標通常無法做到精確（例如，我們無法精確衡量一國的實際匯率）。

#### 實際匯率 {.calibre11}

通過比較各國現在與過去的相對匯率和價格水平，粗略衡量一種貨幣的價值高低的指標。實際匯率為正，代表這種貨幣的價值增加；實際匯率為負，代表這種貨幣的價值下降。我們通常將一國的貨幣與其貿易夥伴的貨幣進行對比（即貿易加權指數，簡稱TWI）來衡量這一指標。

#### 實際GDP {.calibre11}

粗略衡量一國產出的商品與服務總值（剔除通脹因素的影響）的指標。

#### 實際經濟增長率 {.calibre11}

粗略衡量一國產出的商品與服務總值的變化（剔除通脹因素的影響），與之相對的是名義經濟增長率。

#### 實際利率 {.calibre11}

剔除通脹因素影響之後的利率。如果實際利率為負，意味著通脹率高於貸款利率，則貸款者的購買力在逐漸下降。

#### 通貨再膨脹 {.calibre11}

當一國的貨幣政策較為寬鬆時，具有刺激效果，有助於促進經濟體從蕭條中復甦的階段。

#### 儲備 {.calibre11}

一國持有的外匯或黃金儲備。它本質上是指一國政府積蓄的外匯，可用於購買資產，也可用於調整本國貨幣的供需狀況和匯率。

#### 短期利率 {.calibre11}

通常是指期限在3個月以內的短期貸款的利率。

#### 刺激 {.calibre11}

見「寬鬆政策」。

#### 緊縮政策 {.calibre11}

通過減少貨幣與信貸供給，使經濟增速放緩的政策舉措。通常的做法是，通過提高利率，減少貨幣供給，削減政府支出，或者改變監管規則來限制銀行放貸。

#### 收益率曲線 {.calibre11}

短期利率與長期利率之差。當短期利率高於長期利率時，收益率曲線會出現倒掛，短期利率預期將會下降。當短期利率低於長期利率時，短期利率預期將會上升。

[]{#part0017.html}

48場債務危機 {#part0017.html#calibre_pb_0 .calibre16}
------------

本部分將逐一介紹我們研究的48場債務危機，以便讀者獲得身臨其境的體驗。我們系統性地考察了主要國家在過去100年裡經歷的去槓桿化時期，重點關注實際GDP降幅超過3%的情況，從而篩選出這48個案例（其中前21個為典型通縮性去槓桿化週期，後27個為典型通脹性去槓桿化週期），並將其與IMF和其他著名研究機構的研究成果進行對比。雖然我們的研究無法囊括過去100年裡發生的所有債務危機，但這些案例可以很好地說明債務危機和去槓桿化的特徵，凸顯其中重要的共性（正如本書第一部分所討論的）與差異。

每個案例都包括兩部分內容：一部分是由電腦生成的案例文本分析^[\[1\]](#part0017.html#note452n){#part0017.html#note452}^，簡述當時的勢態發展；另一部分則通過大量圖示顯示基本統計數據。這些自動生成的案例文本對基本統計數據進行了解釋，並以簡化的方式展示了我們的算法分析。在本書的這一部分，我們通過簡化的視角來看這些案例（基於本書第一部分中提供的更為簡化的模型），有助於凸顯精髓所在。而在本書的第二部分，我們通過詳述細節的方式研究案例。這兩種視角會使讀者獲得不同的認識。我希望，透過這一簡化的視角，讀者能更容易地看到「典型債務大危機」模型中所闡釋的原則層面的共性與差異。

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0017.html#note452){#part0017.html#note452n}
因文本分析部分為電腦自動生成的案例摘要，運用相同的模式分析不同的歷史數據，故部分文字存在相似之處。------編者注
:::

[]{#part0018.html}

### 美國1926---1936年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00183.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1926---1936年，美國經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

下圖中的指標是根據後文分類圖示中的統計數據彙編而成。請注意，這些指標的數據僅為粗略值。^[\[1\]](#part0018.html#note453n){#part0018.html#note453}^（以下案例均為如此，不再贅述。）

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1926---1929年，美國處於泡沫階段。債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。泡沫階段結束時，美國的債務已達到危機前的峰值，占GDP的125%。在本案例中，這些債務都以美元計價，而且大多數債務的債權人是美國人。在債務不斷增加的支撐下，美國經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到13%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率高達31%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者採取了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約250個基點）。美國經濟面臨泡沫壓力，貨幣與信貸環境不斷收緊，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，引發了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為1929---1933年。高債務水平使美國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是1929年股市崩盤。美國的GDP、股價與房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為26%、84%和24%，失業率上升23%。美國的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管美國需要去槓桿化，但由於實際收入水平不斷下降，經濟面臨通縮壓力，以及舉借新債以支付利息，其債務占GDP的比例增加了98%（年化增幅為26%）。

::: {.fleft}
![](images/00184.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間略長於平均水平。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，使痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，美國從1933年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，政府切斷了美元與黃金的掛鉤，M0增幅達GDP的6%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--5%。在這一週期裡，美國非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的8個。特別是，美國政府提供流動性，直接購買不良資產。在這些刺激性舉措的作用下，美國的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為8%，而主權長期利率降至3%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，美國的失業率下降14%，債務占GDP的比例下降70%（年化降幅為21%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降主要是因為實際收入水平不斷提升，其次是因為通脹。其實際GDP在7年後才達到之前的峰值，以美元計算的股價在25年裡恢復。

這場危機對美國政局造成顯著影響，它為羅斯福上台搭建了舞台，而許多人認為羅斯福是一名民粹主義領導人。

美國1926---1936年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00185.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00186.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00187.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00188.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00189.jpeg){.calibre7}
:::

::: {.fnote2}
[\[1\]](#part0018.html#note453){#part0018.html#note453n}
前兩張圖分別顯示了泡沫與蕭條狀況和貨幣與信貸的緊縮及寬鬆程度的衡量指標。對每項指標而言，與0的距離代表泡沫的程度，當指標大於0時代表進入泡沫，當指標小於0時代表走出泡沫。
:::

[]{#part0019.html}

### 英國1927---1936年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00190.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1927---1936年，英國經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，英國並未普遍出現泡沫，但與英國聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且在危機前，英國確實積累了大量債務，債務總額達到GDP的210%。在本案例中，這些債務以英鎊計價，大多數債務的債權人是英國人。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為1929---1931年。高債務水平使英國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，美國股市崩盤及大蕭條初期造成的影響波及英國。英國的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為10%和61%，失業率上升7%。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管英國需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了13%（年化增幅為6%），這主要是因為舉借新債以支付利息，其次是因為實際收入水平下降。但這一增幅被償還舊債部分抵銷。

::: {.fleft}
![](images/00191.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間略短於平均水平。之後，英國的決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，英國從1931年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，政府切斷了英鎊與黃金的掛鉤，M0增幅達GDP的2%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--
8%。在這一週期裡，英國沒有積極地管控金融機構和處理壞賬，採用了9個典型政策工具中的1個。在這一舉措及其他刺激性措施的作用下，英國的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為4%，而主權長期利率降至3%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，英國的失業率下降8%，債務占GDP的比例下降29%（年化降幅為5%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降主要是因為償還舊債，其次是因為實際收入水平上升。但這一降幅被舉借新債以支付利息部分抵銷。其實際GDP在5年後才達到之前的峰值，以美元計算的股價在8年裡恢復。

英國1927---1936年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00192.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00193.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00194.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00195.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00196.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0020.html}

### 日本1925---1936年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00197.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1925---1936年，日本經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，日本並未普遍出現泡沫，但與日本聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且在危機前，日本確實積累了大量債務，債務總額達到GDP的65%。在本案例中，這些債務都以日元計價，大多數債務的債權人是日本人。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間是1927---1931年。高債務水平使日本容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是1929年全球股市崩盤。日本的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為4%和47%。日本的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管日本需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了36%（年化增幅為8%）。

::: {.fleft}
![](images/00198.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間略長於平均水平，之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，日本從1931年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，政府切斷了日元與黃金的掛鉤，利率最終降至2%，實際匯率平均為--26%。在這一週期裡，日本比較積極地管控金融機構和處理壞賬，採用了9個典型政策工具中的3個。在這些刺激性舉措的作用下，日本的名義經濟增長率高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為4.7%，而主權長期利率降至3.9%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，日本的債務占GDP的比例下降18%（年化降幅為4%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，在實際經濟增速提升的大力支撐下，收入水平不斷上升。

這場危機對日本政局造成顯著影響，為東條英機上台搭建了舞台，而許多人認為東條英機是一名民粹主義領導人。

日本1925---1936年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00199.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00200.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00201.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00202.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00203.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0021.html}

### 法國1926---1938年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00204.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1926---1938年，法國經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1926---1929年，法國處於泡沫階段，經濟增長強勁和股市回報豐厚促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，法國的債務水平實際上下降了，在危機前降至GDP的205%，降幅為GDP的13%。在本案例中，這些債務都以法郎計價，大多數債務的債權人是法國人。法國經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到9%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為45%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。法國經濟面臨這些泡沫壓力，貨幣與信貸環境收緊，相關國家的經濟形勢惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間是1929---1936年。高債務水平使法國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，美國股市崩盤和大蕭條初期造成的影響波及法國。法國的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為17%和57%。法國的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，在此期間，儘管法國需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例基本保持平穩。

::: {.fleft}
![](images/00205.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，法國從1936年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，政府切斷了法郎與黃金的掛鉤，利率最終降至2%，實際匯率平均為--4%。重要的是，決策者允許通脹率高企（在此期間，平均通脹率為10%），從而推高了名義經濟增長率，減輕了國內債務負擔。在這一週期裡，法國比較積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的3個。在這些刺激性舉措的作用下，法國的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為15%，而主權長期利率降至4%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，法國的債務占GDP的比例下降37%
（年化降幅為15%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，在通脹率提升的主要支撐下，收入不斷增加。其實際GDP在21年後才達到之前的峰值。

這場危機對法國政局造成顯著影響，為萊昂·布魯姆在1936年上台搭建了舞台，許多人認為布魯姆是一名民粹主義領導人。

法國1926---1938年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00206.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00207.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00208.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00209.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00210.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0022.html}

### 英國1941---1967年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00211.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1941---1967年，英國經歷了典型的戰時通縮性去槓桿化週期。正如重大戰爭之後戰勝國通常經歷的那樣，隨著英國走出戰時生產模式，英國經濟陷入了短暫的衰退，其去槓桿化進程更為有序。

#### 戰爭階段 {.calibre11}

與典型的泡沫危機不同，這場債務危機的根源是二戰。戰爭期間，英國大量借款以填補巨額財政赤字，將經濟重點轉向戰爭相關生產，大多數勞動力參與軍事活動，或投入戰爭相關生產。因此，這個階段的經濟統計數據不能反映典型的經濟關聯性。戰爭期間，英國的債務急劇增加。在本案例中，這些債務都以英鎊計價，大多數債務的債權人是英國人。這段時期，在戰爭相關開支的支撐下，英國經濟增長強勁（增速達到6%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到10%的峰值）。此外，股票在戰爭階段的平均年化回報率為16%，高資產回報率刺激了經濟增長。

#### 戰後階段 {.calibre11}

戰爭臨近結束時，英國陷入了一段衰退時期，持續時間為1943---1947年。因為英國是戰勝國，其戰後衰退狀況不像戰敗國那麼糟糕。但英國的GDP陷入自我強化式下跌，跌幅為15%。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管英國需要去槓桿化，但由於實際收入水平下降，而且政府繼續承擔戰爭相關開銷（在痛苦的去槓桿化階段，財政赤字占GDP的比例達到31%的峰值），其債務占GDP的比例增加了102%（年化增幅為25%）。

::: {.fleft}
![](images/00212.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一戰後衰退時期的持續時間略長於平均水平。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化。英國從1947年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，政府使英鎊對黃金貶值了30%，M0實際水平下降，降幅為GDP的8%，利率最終降至1%，實際匯率平均為--10%。重要的是，決策者允許通脹率高企（在此期間，平均通脹率為4%），從而推高了名義經濟增長率，減輕了國內債務負擔。在這一舉措及其他刺激性措施的作用下，英國的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為7%，而主權長期利率降至2%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，英國的失業率保持平穩，債務占GDP的比例下降139%（年化降幅為7%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，在通脹率提升的主要支撐下，收入不斷增加。其實際GDP用了10年時間才達到之前的峰值。

英國1941---1967年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00213.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00214.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00215.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00216.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00217.jpeg){.calibre7}
:::

#### 政府與軍事 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00218.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0023.html}

### 美國1943---1951年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00219.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1943---1951年，美國經歷了典型的戰時通縮性去槓桿化週期。正如重大戰爭後戰勝國通常經歷的那樣，隨著美國走出戰時生產模式，美國經濟陷入了短暫的衰退，其去槓桿化進程更為有序。

#### 戰爭階段 {.calibre11}

與典型的泡沫危機不同，這場債務危機的根源是二戰。戰爭期間，美國大量借款以填補巨額財政赤字，將經濟重點轉向戰爭相關生產，大多數勞動力參與軍事活動，或投入戰爭相關生產。因此，這個階段的經濟統計數據不能反映典型的經濟關聯性。戰爭期間，美國的債務升至GDP的150%。在本案例中，這些債務以美元計價，大多數債務的債權人是美國人。在戰爭相關開支的支撐下，美國經濟增長強勁（增速達到13%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到19%的峰值）。此外，股票在戰爭時期的平均年化回報率為15%，高資產回報率刺激了經濟增長。

#### 戰後階段 {.calibre11}

戰爭結束後，美國進入了戰後衰退時期，持續時間為1945---1950年。因為美國是戰勝國，其戰後衰退狀況不像戰敗國那麼糟糕。但美國的GDP陷入自我強化式下跌，跌幅為13%，失業率上升5%。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，在此期間，儘管美國需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例基本保持平穩。

::: {.fleft}
![](images/00220.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一戰後衰退階段的持續時間相對較長。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，美國從1950年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0實際水平下降，降幅為GDP的0.9%，利率最終降至1%。儘管美國的經濟活力大幅提升，央行選擇維持寬鬆政策，使名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為11%，而主權長期利率平均為2%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，美國的失業率下降2%，債務占GDP的比例下降22%（年化降幅為14%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，在實際經濟增速加快的主要支撐下，收入不斷增加。其實際GDP用了6年時間才達到之前的峰值。

美國1943---1951年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00221.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00222.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00223.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00224.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00225.jpeg){.calibre7}
:::

#### 政府與軍事 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00226.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0024.html}

### 挪威1984---1996年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00227.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1984---1996年，挪威經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1984---1987年，挪威處於泡沫階段。經濟增長強勁，股市和房地產市場回報豐厚，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。到泡沫階段結束時，挪威的債務已達到危機前的峰值，占GDP的211%。在本案例中，這些債務以挪威的本國貨幣計價，大多數債務的債權人是挪威人。在這一階段，挪威的投資流入適度強勁，平均約占GDP的4%，這有助於其填補經常賬戶缺口（經常賬戶赤字占GDP的2%）。在這些資金的支撐下，挪威經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到5%的峰值）。此外，房價在泡沫階段的平均年化回報率為19%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者啟動了大規模緊縮政策（將短期利率上調約700個基點）。挪威經濟面臨這些泡沫壓力，貨幣與信貸環境不斷收緊，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，挪威陷入自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為1987---1992年。在危機前的最高峰，挪威的償債總額達到GDP的58%，這使挪威容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，大宗商品價格暴跌的影響波及挪威。挪威的GDP和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為4%和38%。挪威的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管挪威需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例在此期間基本保持平穩。

::: {.fleft}
![](images/00228.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，挪威從1992年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的2%，利率最終降至4%，實際匯率平均為3%。在這一週期裡，挪威積極地管控金融機構和處理壞賬，採用了9個典型政策工具中的4個。特別是，挪威將銀行國有化，並提供流動性。挪威還實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，挪威的名義經濟增長率接近名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為6.1%，而主權長期利率降至5.5%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，挪威的失業率下降4%，債務占GDP的比例下降35%（年化降幅為7%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，在實際經濟增速加快的主要支撐下，收入不斷增加。其實際GDP用了5年時間才達到之前的峰值。

挪威1984---1996年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00229.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00230.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00231.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00232.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00233.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0025.html}

### 芬蘭1987---2001年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00234.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1987---2001年，芬蘭經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1987---1989年，芬蘭處於泡沫階段。經濟增長強勁和股市回報豐厚促成一個自我強化的泡沫週期。到泡沫階段結束時，芬蘭的債務已達到危機前的頂峰，占GDP的272%。在本案例中，這些債務都以芬蘭的本國貨幣計價，但很大一部分債務的債權人並非芬蘭人，這使芬蘭比較容易受到外資撤出的影響。在這一階段，芬蘭的投資流入較少但為正，平均約占GDP的3%，同時，其經常賬戶赤字占GDP的3%。在這些資金的支撐下，芬蘭經濟增長強勁（增速達到5%）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為18%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者啟動了大規模緊縮政策（將短期利率上調約700個基點）。因為芬蘭的實際匯率達到24%的峰值，其競爭力變成一個問題。芬蘭面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，貨幣與信貸環境收緊，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為1989---1993年。高債務水平使芬蘭容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，資產價格下跌導致銀行償付能力減弱。芬蘭的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為12%、36%和32%，失業率上升13%。芬蘭的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管芬蘭需要去槓桿化，但因為收入減少，其債務占GDP的比例增加了32%（年化增幅為9%）。

::: {.fleft}
![](images/00235.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間略長於平均水平。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，芬蘭從1993年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達到GDP的7%，利率最終降至3%，實際匯率平均為--10%。在這一週期裡，芬蘭非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，芬蘭將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。這些刺激性舉措的作用下，芬蘭的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為6%，而主權長期利率降至4%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，芬蘭的失業率下降6%，債務占GDP的比例下降72%（年化降幅為8%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速加快，推動收入不斷增加。其實際GDP用了7年時間才達到之前的峰值，以美元計算的股價在5年裡恢復。

芬蘭1987---2001年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00236.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00237.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00238.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00239.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00240.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0026.html}

### 瑞典1987---2000年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00241.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1987---2000年，瑞典經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1987---1990年，瑞典處於泡沫階段。債務不斷增加，經濟增長強勁，房地產市場回報豐厚，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，瑞典的債務達到危機前的峰值，占GDP的239%，增幅為GDP的15%。在本案例中，這些債務都以瑞典的本國貨幣計價，大多數債務的債權人是瑞典人。在這一階段，瑞典的投資流入較少但為正，平均約占GDP的2%，同時，瑞典的經常賬戶赤字占GDP的3%。在債務與資金增加的支撐下，瑞典經濟溫和增長（增速為2%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到4%的峰值）。同時，決策者啟動了大規模緊縮政策（將短期利率上調約500個基點）。因為瑞典的實際匯率達到了15%的峰值，其競爭力變成一個問題。瑞典面臨這些泡沫壓力，貨幣與信貸環境收緊，這些因素共同促成不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為1990---1993年。在危機前的最高峰，瑞典的償債總額達到GDP的65%，這使瑞典容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，房地產價格下跌導致銀行償付能力減弱。瑞典的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為6%、34%和7%，失業率上升9%。瑞典的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管瑞典需要去槓桿化，但由於收入減少，而且政府需要舉借新債應對危機（在痛苦的去槓桿化階段，財政赤字占GDP的比例達到10%的峰值），其債務占GDP的比例增加了40%（年化增幅為12%）。

::: {.fleft}
![](images/00242.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較短。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，瑞典從1993年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的5%，利率最終降至3%，實際匯率平均為--5%。在這一週期裡，瑞典非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，瑞典將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。瑞典還實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，瑞典的名義經濟增長率高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為5%，而主權長期利率降至4%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，瑞典的失業率下降1%，債務占GDP的比例下降28%
（年化降幅為4%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速加快，推動收入不斷增加。其實際GDP用了3年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在4年裡恢復。

瑞典1987---2000年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00243.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00244.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00245.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00246.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00247.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0027.html}

### 日本1987---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00248.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1987---2017年，日本經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1987---1989年，日本處於泡沫階段，債務不斷增加，經濟增長強勁，資產回報豐厚，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，日本的債務達到危機前的峰值，占GDP的307%，增幅為GDP的24%。在本案例中，這些債務都以日元計價，大多數債務的債權人是日本人，而且日本是淨債權國（即使在資本回流構成衝擊的情況下，日本也維持了堅挺的匯率）。在泡沫階段，日本的投資流入較少，平均約占GDP的1%。在債務不斷增加的支撐下，日本經濟增長強勁（增速達到5%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到4%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為28%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者啟動了一場大規模緊縮政策（將短期利率上調約450個基點）。日本面臨這些泡沫壓力，貨幣與信貸環境收緊，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為1989---2013年。在危機前的最高峰，日本的償債總額達到GDP的78%，這使日本容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，房地產市場與股市崩盤。日本的股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為67%和43%，失業率上升3%。日本的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管日本需要去槓桿化，但主要由於舉借新債以支付利息，其債務占GDP的比例增加了59%（年化增幅為3%）。

::: {.fleft}
![](images/00249.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

在本案例中，日本解決債務問題的速度非常緩慢。央行的貨幣寬鬆力度不足，因此在較長時間裡，日本的名義GDP增速低於名義利率。但最終，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，日本從2013年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達到GDP的58%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--10%。在這一週期裡，日本非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，日本將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。日本還實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，日本的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為2%，而主權長期利率降至0%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，日本的失業率保持平穩，債務占GDP的比例下降43%（年化降幅為9%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降主要是因為債務貨幣化，其次是因為實際收入不斷增加。

日本1987---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00250.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00251.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00252.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00253.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00254.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0028.html}

### 美國2004---2014年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00255.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2004---2014年，美國經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2004---2007年，美國處於泡沫階段。債務不斷增加，經濟增長強勁，資產回報豐厚，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，美國的債務達到危機前的峰值，占GDP的349%，增幅為GDP的38%。在本案例中，這些債務都以美元計價，大多數債務的債權人是美國人。在泡沫階段，美國的投資流入較為強勁，平均約占GDP的8%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的6%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，美國經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到3%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為14%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在此期間，決策者啟動了大規模緊縮政策（將短期利率上調約400個基點）。美國面臨這些泡沫壓力，貨幣與信貸環境收緊，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2007---2009年。在危機前的最高峰，美國的償債總額達到GDP的68%，這使美國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，房地產市場崩盤。美國的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為4%、50%和28%，失業率上升5%。美國的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管美國需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了23%（年化增幅為15%），這主要是因為舉借新債以支付利息，其次是因為實際收入減少。

::: {.fleft}
![](images/00256.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，美國從2009年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的16%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--10%。在這一週期裡，美國非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，美國將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。在這些刺激性舉措的作用下，美國的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為3%，而主權長期利率降至2%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，美國的失業率下降3%，債務占GDP的比例下降59%（年化降幅為11%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是實際收入增多，通貨膨脹，以及償還舊債。但上述降幅被舉借新債以支付利息部分抵銷。其實際GDP用了4年時間才達到之前的峰值，以美元計算的股價在5年裡恢復。

美國2004---2014年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00257.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00258.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00259.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00260.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00261.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0029.html}

### 奧地利2005---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00262.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2017年，奧地利經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，奧地利處於泡沫階段，最顯著的特徵是股市回報豐厚。在這一階段，奧地利的債務達到危機前的峰值，占GDP的279%，增幅為GDP的19%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，雖然歐元實際上是奧地利的本國貨幣，但奧地利對其沒有控制權。此外，很大一部分債務的債權人並非奧地利人，這使奧地利比較容易受到外資撤出的影響。在這些資金的支撐下，奧地利經濟增長強勁（增速達到3%）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為20%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者啟動了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約200個基點）。奧地利面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，貨幣與信貸環境收緊，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2009年。在危機前的最高峰，奧地利的償債總額達到GDP的69%，這使奧地利容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機。奧地利的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為4%和66%。奧地利的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管奧地利需要去槓桿化，但由於收入減少，其債務占GDP的比例增加了39%（年化增幅為32%）。

::: {.fleft}
![](images/00263.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較短。之後，歐洲央行決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，奧地利從2009年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的19%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--2%。在這一週期裡，奧地利積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的5個。特別是，奧地利將銀行國有化，並提供流動性。在這些刺激性舉措的作用下，奧地利的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為3%，而主權長期利率降至0%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，奧地利的失業率保持平穩，債務占GDP的比例下降74%（年化降幅為9%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，通脹率提升推動收入增加。其實際GDP用了3年時間達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

奧地利2005---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00264.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00265.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00266.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00267.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00268.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0030.html}

### 德國2006---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00269.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2006---2017年，德國經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，德國並未普遍出現泡沫，但與德國聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且在危機前，德國確實積累了大量債務，債務總額達到GDP的261%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，雖然歐元實際上是德國的本國貨幣，但德國對其沒有控制權。大多數債務的債權人是德國人。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2009年。在危機前的最高峰，德國的償債總額達到GDP的51%，這使德國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機。德國的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為7%和53%。德國的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管德國需要去槓桿化，但由於收入減少，其債務占GDP的比例增加了26%（年化增幅為18%）。

::: {.fleft}
![](images/00270.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間略短於平均水平。之後，歐洲央行決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，德國從2009年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的14%，利率最終降至--1%，實際匯率平均為--4%。在這一週期裡，德國非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，德國將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。在這些刺激性舉措的作用下，德國的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為3%，而主權長期利率降至0%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，德國的失業率下降4%，債務占GDP的比例下降56%
（年化降幅為7%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速提升推動收入增加。其實際GDP用了3年時間達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

德國2006---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00271.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00272.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00273.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00274.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00275.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0031.html}

### 希臘2005---2018年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00276.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，從2005年開始，希臘經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，希臘處於泡沫階段，債務不斷增加，經濟增長強勁，資產回報豐厚，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，希臘的債務達到危機前的峰值，占GDP的206%，增幅為GDP的40%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，雖然歐元實際上是希臘的本國貨幣，但希臘對其沒有控制權。此外，很大一部分債務的債權人並非希臘人，這使希臘比較容易受到外資撤出的影響。在此期間，希臘的投資流入強勁，平均約占GDP的22%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的13%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，希臘經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到10%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為19%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者採取了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約200個基點）。希臘面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，貨幣與信貸環境收緊，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2017年。在危機前的最高峰，希臘的償債總額達到GDP的42%，這使希臘容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機。希臘的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的34%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調86%），進而導致其GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為27%、91%和42%，失業率上升15%。希臘的金融機構也面臨巨大壓力。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管希臘需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了101%（年化增幅為11%），這主要是因為實際收入減少，其次是因為舉借新債以支付利息。

::: {.fleft}
![](images/00277.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

截至目前，希臘尚未過渡到和諧的去槓桿化階段，因為希臘沒有採取充足的貨幣寬鬆政策，以使名義經濟增長率高於名義利率。

這場危機對希臘政局造成顯著影響，為阿萊克西斯·齊普拉斯上台搭建了舞台，而許多人認為齊普拉斯是一名民粹主義領導人。

希臘2005---2018年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00278.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00279.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00280.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00281.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00282.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0032.html}

### 匈牙利2005---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00283.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2017年，匈牙利經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，匈牙利處於泡沫階段。債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，匈牙利的債務達到危機前的峰值，占GDP的214%，增幅為GDP的45%。在本案例中，這些債務都以匈牙利本國貨幣計價，但很大一部分債務的債權人並非匈牙利人，這使匈牙利比較容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，匈牙利的投資流入較為強勁，平均約占GDP的6%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的8%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，匈牙利經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到5%的峰值）。此外，股票在泡沫時期的平均年化回報率為14%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。匈牙利面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2013年。在危機前的最高峰，匈牙利的償債總額達到GDP的31%，這使匈牙利容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機。匈牙利的外資流入減少（投資組合流入降幅為GDP的12%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調5%），進而導致其GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為7%、73%和16%，失業率上升3%。匈牙利的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管匈牙利需要去槓桿化，但由於收入減少，而且政府需要舉借新債應對危機（在痛苦的去槓桿化階段，財政赤字占GDP的比例達到5%的峰值），其債務占GDP的比例增加了37%（年化增幅為7%）。

::: {.fleft}
![](images/00284.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，匈牙利從2013年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的4%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--6%。在這一週期裡，匈牙利積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的4個。匈牙利還受益於一項IMF援助計劃。在這些刺激性舉措的作用下，匈牙利的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為5%，而主權長期利率降至2%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，匈牙利的失業率下降7%，債務占GDP的比例下降51%（年化降幅為12%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速加快推動收入不斷增加。其實際GDP用了6年時間才達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

這場危機對匈牙利政局造成顯著影響，為維克托·歐爾班上台搭建了舞台，而許多人認為歐爾班是一名民粹主義領導人。

匈牙利2005---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00285.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00286.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00287.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00288.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00289.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0033.html}

### 愛爾蘭2005---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00290.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2017年，愛爾蘭經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，愛爾蘭處於泡沫階段。債務不斷增加，經濟增長強勁，房地產市場回報豐厚，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，愛爾蘭的債務達到危機前的峰值，占GDP的271%，增幅為GDP的94%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，儘管歐元實際上是愛爾蘭的本國貨幣，但愛爾蘭對其沒有控制權。此外，很大一部分債務的債權人並非愛爾蘭人，這使愛爾蘭比較容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，愛爾蘭投資流入強勁，平均約占GDP的95%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的5%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，愛爾蘭經濟增長強勁（增速達到5%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到8%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為5%，適度的資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者採取了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約220個基點）。因為愛爾蘭的實際匯率達到17%的峰值，其競爭力變成一個問題。愛爾蘭面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，貨幣和信貸環境收緊，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2013年。在危機前的最高峰，愛爾蘭的償債總額達到GDP的77%，這使愛爾蘭容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是歐洲債務危機。愛爾蘭的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為9%、73%和53%，失業率上升9%。愛爾蘭的金融機構也面臨巨大壓力。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管愛爾蘭需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了35%（年化增幅為7%），這主要是因為舉借新債以支付利息，其次是因為通貨緊縮。但這一增幅被債務違約部分抵銷。

::: {.fleft}
![](images/00291.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，歐洲央行決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，愛爾蘭從2013年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的14%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--19%。在這一週期裡，愛爾蘭非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，愛爾蘭將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。愛爾蘭還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，愛爾蘭的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為6%，而主權長期利率降至0%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，愛爾蘭的失業率下降8%，債務占GDP的比例下降116%（年化降幅為25%）。在這段和諧的去槓桿化時期，由於實際收入增加和償還舊債，債務與收入比率下降。其實際GDP用了6年時間才達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

愛爾蘭2005---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00292.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00293.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00294.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00295.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00296.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0034.html}

### 意大利2005---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00297.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2017年，意大利經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，意大利處於泡沫階段。債務不斷增加，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，意大利的債務達到危機前的峰值，占GDP的270%，增幅為GDP的29%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，儘管歐元實際上是意大利的本國貨幣，但意大利對其沒有控制權。此外，很大一部分債務的債權人並非意大利人，這使意大利比較容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，意大利投資流入較為強勁，平均約占GDP的7%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的1%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，意大利經濟溫和增長（增速為2%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到4%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為7%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者採取了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約200個基點）。意大利面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，貨幣和信貸環境收緊，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2015年。在危機前的最高峰，意大利的償債總額達到GDP的58%，這使意大利容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是歐洲債務危機。由於意大利的外資流入減少（投資組合流入降幅為GDP的14%），其GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為9%、67%和15%，失業率上升6%。意大利的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管意大利需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了48%（年化增幅為7%），這主要是因為舉借新債以支付利息，其次是因為實際收入減少。

::: {.fleft}
![](images/00298.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，歐洲央行決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，意大利從2015年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的16%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--1%。在這一週期裡，意大利積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的4個。意大利還實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，意大利的名義經濟增長率高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為1.8%，而主權長期利率降至1.2%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，意大利的失業率下降1%，債務占GDP的比例下降36%（年化降幅為14%）。在這段和諧的去槓桿化時期，由於債務貨幣化和償還舊債，債務與收入比率下降。其實際GDP至今尚未達到之前的峰值，以美元計算的股價也尚未完全恢復。

這場危機對意大利政局造成顯著影響，為朱塞佩·孔特上台搭建了舞台，而許多人認為孔特是一名民粹主義領導人。

意大利2005---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00299.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00300.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00301.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00302.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00303.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0035.html}

### 荷蘭2006---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00304.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2006---2017年，荷蘭經歷了一場典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2006---2008年，荷蘭處於泡沫階段。債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，荷蘭的債務達到危機前的峰值，占GDP的355%，增幅為GDP的10%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，儘管歐元實際上是荷蘭的本國貨幣，但荷蘭對其沒有控制權。此外，很大一部分債務的債權人並非荷蘭人，這使荷蘭比較容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，荷蘭投資流入強勁，平均約占GDP的14%。在債務和資金不斷增加的支撐下，荷蘭經濟增長強勁（增速為3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到5%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為11%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者採取了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約200個基點）。荷蘭面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，貨幣和信貸環境收緊，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2014年。在危機前的最高峰，荷蘭的償債總額達到GDP的68%，這使荷蘭很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機。荷蘭的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為4%、57%和20%，失業率上升4%。荷蘭的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管荷蘭需要去槓桿化，但由於收入減少，其債務占GDP的比例增加了74%（年化增幅為12%）。

::: {.fleft}
![](images/00305.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，歐洲央行決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，荷蘭從2014年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的16%，利率最終降至--1%，實際匯率平均為--2%。在這一週期裡，荷蘭積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的5個。特別是，荷蘭將銀行國有化，並提供流動性。在這些刺激性舉措的作用下，荷蘭的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為3%，而主權長期利率降至0%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，荷蘭的失業率下降3%，債務占GDP的比例下降46%（年化降幅為12%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速提升推動收入不斷增加。其實際GDP用了7年時間才達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

荷蘭2006---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00306.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00307.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00308.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00309.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00310.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0036.html}

### 葡萄牙2007---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00311.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2007---2017年，葡萄牙經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2007---2008年，葡萄牙處於泡沫階段。債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，葡萄牙的債務達到危機前的峰值，占GDP的273%，增幅為GDP的36%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，儘管歐元實際上是葡萄牙的本國貨幣，但葡萄牙對其沒有控制權。此外，很大一部分債務的債權人並非葡萄牙人，這使葡萄牙比較容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，葡萄牙投資流入強勁，平均約占GDP的10%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的11%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，葡萄牙經濟溫和增長（增速為2%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到3%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為16%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者採取了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約220個基點）。葡萄牙面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，貨幣和信貸環境收緊，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2013年。在危機前的最高峰，葡萄牙的償債總額達到GDP的48%，這使葡萄牙容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是歐洲債務危機。由於葡萄牙的外資流入減少（投資組合流入降幅為GDP的40%），其GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為10%、65%和18%，失業率上升9%。葡萄牙的金融機構也面臨巨大壓力。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管葡萄牙需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了105%（年化增幅為21%），原因是實際收入減少，舉借新債以支付利息，以及淨新借款。這些新債務部分源於政府增加借款以應對危機（在痛苦的去槓桿化階段，財政赤字占GDP的比例達到8%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00312.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，歐洲央行決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，葡萄牙從2013年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的15%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--1%。在這一週期裡，葡萄牙積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的4個。葡萄牙還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，葡萄牙的名義經濟增長率高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為2%，而主權長期利率降至1.7%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，葡萄牙的失業率下降9%，債務占GDP的比例下降77%（年化降幅為16%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的原因是債務違約和償還舊債。其實際GDP用了9年時間才達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

葡萄牙2007---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00313.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00314.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00315.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00316.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00317.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0037.html}

### 西班牙2005---2017年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00318.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2017年，西班牙經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，西班牙處於泡沫階段。債務不斷增加，經濟增長強勁，資產回報豐厚，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，西班牙的債務達到危機前的峰值，占GDP的313%，增幅為GDP的93%。在本案例中，這些債務都以歐元計價，儘管歐元實際上是西班牙的本國貨幣，但西班牙對其沒有控制權。此外，很大一部分債務的債權人並非西班牙人，這使西班牙比較容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，西班牙投資流入強勁，平均約占GDP的27%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的10%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，西班牙經濟增長強勁（增速達到4%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到6%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為17%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。在這一階段，決策者採取了溫和的緊縮政策（將短期利率上調約200個基點）。西班牙面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，貨幣和信貸環境收緊，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間為2008---2013年。在危機前的最高峰，西班牙的償債總額達到GDP的64%，這使西班牙容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是歐洲債務危機。由於外資流入減少（資金流入降幅為GDP的16%），西班牙的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為9%、60%和31%，失業率上升17%。西班牙的金融機構也面臨巨大壓力。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管西班牙需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了86%（年化增幅為17%），這主要是因為舉借新債以支付利息，其次是因為實際收入減少。

::: {.fleft}
![](images/00319.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間相對較長。之後，歐洲央行決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，西班牙從2013年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的15%，利率最終降至--1%，實際匯率平均為0%。在這一週期裡，西班牙積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的5個。特別是，西班牙提供流動性，並直接購買不良資產。西班牙還實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，西班牙的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為2%，而主權長期利率降至1%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，西班牙的失業率下降10%，債務占GDP的比例下降112%（年化降幅為23%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降主要是因為償還舊債，其次是因為實際收入增加。其實際GDP用了9年時間才達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

西班牙2005---2017年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00320.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00321.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00322.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00323.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00324.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0038.html}

### 英國2005---2015年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00325.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2015年，英國經歷了典型的通縮性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，英國處於泡沫階段。債務不斷增加與經濟增長強勁促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，英國的債務達到危機前的峰值，占GDP的437%，增幅為GDP的89%。在本案例中，這些債務以英鎊計價，大多數債務的債權人是英國人。在泡沫階段，英國投資流入強勁，平均約占GDP的14%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的3%）。在債務和資金不斷增加的助推下，英國經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到4%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為8%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。英國面臨這些泡沫壓力，貨幣和信貸環境收緊，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和痛苦的去槓桿化，持續時間2008---2009年。在危機前的最高峰，英國的償債總額達到GDP的82%，這使英國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機。英國的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為6%、52%和19%，失業率上升3%。英國的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管英國需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了34%（年化增幅為24%），這主要是因為舉借新債以支付利息，其次是因為實際收入減少。

::: {.fleft}
![](images/00326.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

這一蕭條階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者提供了充足的經濟刺激，將痛苦的去槓桿化轉變為和諧的去槓桿化，英國從2009年開始步入通貨再膨脹階段。在這一經濟刺激階段，貨幣政策方面，M0增幅達GDP的10%，利率最終降至0%，實際匯率平均為--5%。在這一週期裡，英國非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，英國將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。英國還實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。在這些刺激性舉措的作用下，英國的名義經濟增長率遠高於名義利率（在此期間，其經濟增長率平均為4%，而主權長期利率降至1%）。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這一階段，英國的失業率下降2%，債務占GDP的比例下降73%（年化降幅為12%）。在這段和諧的去槓桿化時期，債務與收入比率下降的原因是實際收入增加和通脹，但其降幅被舉借新債以支付利息部分抵銷。其實際GDP用了5年時間才達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

英國2005---2015年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00327.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00328.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00329.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00330.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00331.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0039.html}

### 德國1918---1925年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00332.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1918---1925年，德國經歷了典型的戰時惡性通脹性去槓桿化週期。正如重大戰爭戰敗國的典型情況，由於工業基礎大面積受損，德國經歷了漫長的戰後蕭條時期和更為痛苦的去槓桿化。

#### 戰爭階段 {.calibre11}

與典型的泡沫危機不同，這場債務危機的根源是一戰。戰爭期間，德國大舉借款以填補巨額財政赤字，將經濟重點轉向戰爭相關生產，大部分勞動力參與軍事活動，或投入戰爭相關生產。由於這些原因，相關經濟統計數據不能反映典型的經濟關聯性。戰爭期間，德國的債務上升到GDP的158%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的64%）。這段時期，德國受戰爭損失影響，經濟增長疲軟，增長率為--6%。

#### 戰後階段 {.calibre11}

戰爭結束後，德國進入了蕭條階段，並面臨國際收支危機，持續時間為1918---1923年。由於德國是戰敗國，背負以外幣計價的巨額債務，所以其戰後蕭條狀況比戰勝國嚴重得多。德國的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為5%和97%，失業率上升16%。德國的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管德國需要去槓桿化，但由於收入下降，而且政府繼續承擔戰爭相關開銷（在痛苦的去槓桿化階段，財政赤字占GDP的比例達到11%的峰值），其債務占GDP的比例增加了165%（年化增幅為31%）。

::: {.fleft}
![](images/00333.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，由於緊縮措施不足以帶來必要的調整，德國陷入匯率下跌和惡性通脹的漩渦，通脹率最高時超過10
000%。這合乎邏輯，因為當時德國存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是財政赤字）。德國積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的5個。但與典型情況一樣，要想阻止通脹率螺旋式上升，德國最終需要加大結構性改革力度。德國在1924年放棄極度貶值的紙馬克，採用帝國馬克。其實際GDP用了15年時間才達到之前的峰值。

德國1818---1925年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00334.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00335.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00336.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00337.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00338.jpeg){.calibre7}
:::

#### 政府與軍事 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00339.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0040.html}

### 阿根廷1977---1988年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00340.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1977---1988年，阿根廷經歷了典型的惡性通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1977---1980年，阿根廷處於泡沫階段。債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。泡沫階段結束時，阿根廷的債務已達到危機前的峰值，占GDP的39%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的15%），這使阿根廷很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，阿根廷的投資流入較少但為正，平均約占GDP的2%。在債務和資金不斷增加的助推下，阿根廷經濟溫和增長（增速為2%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到8%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為52%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。因為阿根廷的實際匯率達到了70%的峰值，其競爭力變成一個問題。阿根廷面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1980---1985年。高債務水平使阿根廷很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是20世紀80年代的拉丁美洲債務危機。阿根廷的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的9%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調逾250%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降93%）。同時，阿根廷的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為14%和91%，失業率上升3%。由於貨幣疲軟，阿根廷的通脹率高企且不斷上升。阿根廷的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用外匯儲備維持貨幣穩定（外匯儲備減少了83%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管阿根廷需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了33%（年化增幅為7%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到5%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00341.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，由於緊縮措施未能帶來必要的調整，阿根廷陷入匯率急劇下跌和惡性通脹的漩渦，實際匯率觸底，降至--138%，通脹率達到峰值，超過1
000%。這合乎情理，因為當時阿根廷存在大約一半導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是實際短期利率較低）。阿根廷比較積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的3個。特別是，阿根廷將銀行國有化，並提供流動性。阿根廷還受益於一項IMF援助計劃。但與典型情況一樣，要想阻止通脹率螺旋式上升，阿根廷最終需要加大結構性改革力度。阿根廷於1983年放棄極度貶值的舊比索，採用新比索。其實際GDP用了7年時間才達到之前的峰值。

阿根廷1977---1988年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00342.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00343.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00344.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00345.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00346.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0041.html}

### 巴西1977---1987年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00347.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1977---1987年，巴西經歷了典型的通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，巴西沒有普遍出現泡沫，但與巴西聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且在危機前，由於外資以不可持續的方式強勁流入，巴西確實積累了大量債務，債務總額達到GDP的158%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的70%），這使巴西很容易受到外資撤出的影響。巴西還比較依賴持續流入的外資（在危機前的幾年裡，投資流入平均為GDP的6%），經常賬戶赤字占GDP的5%。最終，巴西肩負高額債務，依賴外資流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1980---1983年。高債務水平使巴西容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是20世紀80年代的拉丁美洲債務危機。巴西的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的5%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調234%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降20%）。同時，巴西的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為6%和51%。此外，由於貨幣疲軟，巴西的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到124%，這與其他類似案例相比是很高的水平。這合乎情理，因為當時巴西存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是實際短期利率較低）。巴西的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了70%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管巴西需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了54%（年化增幅為18%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到11%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00348.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，巴西放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略長於平均水平。之後，決策者實施了足夠的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的3%），提高本國貨幣的吸引力。巴西積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的4個。特別是，巴西將銀行國有化，並提供流動性。巴西還受益於一項IMF援助計劃。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，巴西的債務占GDP的比例下降了121%（年化降幅為27%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--33%的低點），巴西重新獲得競爭力。其實際GDP用了4年時間才達到之前的峰值，以美元計算的股價在1.9年裡恢復。

巴西1977---1987年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00349.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00350.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00351.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00352.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00353.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0042.html}

### 智利1978---1995年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00354.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1978---1995年，智利經歷了典型的通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1978---1981年，智利處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，智利的債務達到危機前的峰值，占GDP的145%，升幅為GDP的86%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的32%），這使智利很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，智利的投資流入強勁，平均約占GDP的14%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的11%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，智利經濟增長強勁（增速達到7%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到11%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為36%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。因為智利的實際匯率達到了36%的峰值，其競爭力變成一個問題。智利面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1981---1985年。在危機前的最高峰，智利的償債總額達到GDP的45%，這使智利容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是20世紀80年代的拉丁美洲債務危機。智利的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的40%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調31%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降50%）。同時，智利的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為14%和74%。此外，由於貨幣疲軟，智利的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到33%，這與其他類似案例相比是正常水平，儘管當時智利存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是智利長期忽視對通脹的管控）。智利的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了53%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管智利需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了73%（年化增幅為19%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到4%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00355.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，智利放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略長於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的11%），提高本國貨幣的吸引力。智利積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的5個。特別是，智利提供流動性，並購買不良資產。智利還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，智利的債務占GDP的比例下降了129%（年化降幅為13%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--32%的低點），智利重新獲得競爭力。其實際GDP在5年後達到之前的峰值，以美元計算的股價在9年裡恢復。

智利1978---1995年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00356.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00357.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00358.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00359.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00360.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0043.html}

### 墨西哥1979---1991年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00361.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1979---1991年，墨西哥經歷了典型的通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1979---1981年，墨西哥處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，經濟增長強勁，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。泡沫階段結束時，墨西哥的債務達到危機前的峰值，占GDP的65%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的26%），這使墨西哥很容易受到外資撤出的影響。在這一階段，墨西哥投資流入強勁，平均約占GDP的8%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的6%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，墨西哥經濟增長強勁（增速達到9%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到9%的峰值）。因為墨西哥的實際匯率達到了30%的峰值，其競爭力變成一個問題。墨西哥面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1981---1987年。在危機前的最高峰，墨西哥的償債總額達到GDP的31%，這使墨西哥容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是20世紀80年代的拉丁美洲債務危機和油價下跌。墨西哥的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的17%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調128%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降74%）。同時，墨西哥的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為7%和86%。此外，由於貨幣疲軟，通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到151%，這與其他類似案例相比是很高的水平。這合乎情理，因為當時墨西哥存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是財政赤字）。墨西哥的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了66%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管墨西哥需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了41%
（年化增幅為7%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到13%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00362.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，墨西哥放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略長於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的10%），提高本國貨幣的吸引力。墨西哥沒有積極地管控金融機構和壞賬，使用了9個典型政策工具中的2個。墨西哥還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，墨西哥的債務占GDP的比例下降了31%
（年化降幅為8%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--44%的低點），墨西哥重新獲得競爭力。其實際GDP用了7年時間才達到之前的峰值，以美元計算的股價在6年裡恢復。

墨西哥1979---1991年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00363.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00364.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00365.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00366.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00367.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0044.html}

### 秘魯1980---1986年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00368.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1980---1986年，秘魯經歷了典型的通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，秘魯沒有普遍出現泡沫，但與秘魯聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且在危機前，秘魯確實積累了大量債務，債務總額達到GDP的107%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的106%），這使秘魯很容易受到外資撤出的影響。此外，秘魯變得依賴持續流入的外資，經常賬戶赤字占GDP的4%。最終，秘魯肩負這些高額債務，依賴外資持續流入，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1982---1985年。高債務水平使秘魯很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是20世紀80年代的拉丁美洲債務危機。秘魯的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為13%和56%，失業率上升5%。同時，由於貨幣疲軟，秘魯的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到190%，這與其他類似案例相比是很高的水平。這合乎情理，因為當時秘魯存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是實際短期利率較低）。秘魯的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了44%），但最終決策者放棄捍衛貨幣，貨幣貶值53%。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管秘魯需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了163%（年化增幅為42%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到5%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00369.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，秘魯放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段持續的時間略長於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的13%），提高本國貨幣的吸引力。秘魯比較積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的3個。特別是，秘魯將銀行國有化，並提供流動性。秘魯還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，秘魯的債務占GDP的比例下降了88%（年化降幅為88%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--
46%的低點），秘魯重獲競爭力。其實際GDP用了4年時間才達到之前的峰值，以美元計算的股價在6年裡恢復。

這場危機對秘魯政局造成顯著影響，為阿蘭·加西亞·佩雷斯上台搭建了舞台，而許多人認為佩雷斯是一名民粹主義領導人。

秘魯1980---1986年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00370.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00371.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00372.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00373.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00374.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0045.html}

### 菲律賓1979---1992年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00375.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1979---1992年，菲律賓暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子，雖然這使菲律賓暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1979---1982年，菲律賓處於泡沫階段。其最顯著的特徵是，資本流入強勁，貨幣回報豐厚，這些因素以不可持續的方式發展。在這一階段，菲律賓的債務達到危機前的峰值，占GDP的77%，升幅為GDP的16%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的56%），這使菲律賓很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，菲律賓投資流入強勁，平均約占GDP的9%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的7%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，菲律賓經濟增長強勁（增速達到4%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到9%的峰值）。因為菲律賓的實際匯率達到了18%的峰值，其競爭力變成一個問題。菲律賓面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1982---1984年。高債務水平使菲律賓很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，大宗商品價格驟跌和政治暴力事件的發生。菲律賓的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的9%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調34%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降16%）。同時，菲律賓的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為11%和71%。此外，由於貨幣疲軟，通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到58%，這與其他類似案例相比是正常水平。這合乎情理，因為當時菲律賓存在大約一半導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是以外幣計價的高額債務）。菲律賓的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了100%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管菲律賓需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例在此期間大體保持平穩。

::: {.fleft}
![](images/00376.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，菲律賓放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段持續的時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的7%），提高本國貨幣的吸引力。菲律賓非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，菲律賓將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。菲律賓還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，菲律賓的債務占GDP的比例下降了9%（年化降幅為1%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--19%的低點），菲律賓重獲競爭力。其實際GDP用了6年時間才達到之前的峰值，以美元計算的股價在5年裡恢復。

菲律賓1979---1992年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00377.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00378.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00379.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00380.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00381.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0046.html}

### 馬來西亞1981---1990年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00382.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1981---1990年，馬來西亞暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子，雖然這使馬來西亞暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1981---1984年，馬來西亞處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，經濟增長強勁，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，馬來西亞的債務達到危機前的峰值，占GDP的153%，升幅為GDP的40%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的42%），這使馬來西亞很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，馬來西亞的投資流入強勁，平均約占GDP的14%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的10%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，馬來西亞經濟增長強勁（增速達到7%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到3%的峰值）。因為馬來西亞的實際匯率達到了20%的峰值，其競爭力變成一個問題。馬來西亞面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1984---1987年。高債務水平使馬來西亞容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，大宗商品價格驟跌衝擊出口。馬來西亞的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的11%），導致貨幣大幅貶值（實際匯率下降19%）。同時，股價陷入自我強化式下跌，跌幅為56%，失業率上升2%。馬來西亞的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了26%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管馬來西亞需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了43%（年化增幅為17%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到10%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00383.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，馬來西亞放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的9%），並提高本國貨幣的吸引力。馬來西亞積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的5個。特別是，馬來西亞將銀行國有化，並提供流動性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，馬來西亞的債務占GDP的比例下降了74%（年化降幅為21%）。債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速提升，推動名義收入不斷增加。同時，由於本國貨幣貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--12%的低點），馬來西亞重新獲得競爭力。其實際GDP用了1.8年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在6年裡恢復。

馬來西亞1981---1990年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00384.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00385.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00386.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00387.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00388.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0047.html}

### 秘魯1986---1995年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00389.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1986---1995年，秘魯經歷了典型的惡性通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1986---1987年，秘魯處於泡沫階段。債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，秘魯的債務達到危機前的峰值，占GDP的184%，升幅為GDP的55%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的182%），這使秘魯很容易受到外資撤出的影響。秘魯的經常賬戶赤字占GDP的3%。在債務不斷增加的支撐下，秘魯經濟增長強勁（增速達到5%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到11%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為124%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。秘魯面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1987---1990年。高債務水平使秘魯很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，領導層不願與國際債權人合作。秘魯的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為30%和91%。秘魯的金融機構也面臨巨大壓力。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管陷入了痛苦的去槓桿化，但秘魯的債務占GDP的比例降低了106%（年化降幅為30%）。債務與收入比率下降的主要原因是，通脹率提升推動收入不斷增加。

::: {.fleft}
![](images/00390.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，由於緊縮措施未能帶來必要的調整，秘魯陷入了匯率下跌和惡性通脹的漩渦，實際匯率觸底，跌至--115%，通脹率最高時超過10
000%。這合乎情理，因為當時秘魯存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是實際短期利率較低）。秘魯比較積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的3個。特別是，秘魯將銀行國有化，並提供流動性。秘魯還實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。但與典型情況一樣，要想阻止通脹率螺旋式上升，秘魯最終需要加大結構性改革力度。秘魯在1991年放棄極度貶值的印蒂，採用索爾。其實際GDP用了9年時間才達到之前的峰值。

秘魯1986---1995年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00391.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00392.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00393.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00394.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00395.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0048.html}

### 阿根廷1987---1993年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00396.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1987---1993年，阿根廷經歷了典型的惡性通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，阿根廷沒有普遍出現泡沫，但與阿根廷聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且，阿根廷確實積累了大量債務，在槓桿化期間，債務總額達到危機前的峰值，占GDP的70%，升幅為GDP的15%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的39%），這使阿根廷很容易受到外資撤出的影響。最終，這些高額債務與阿根廷經濟的結構性弱點共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1987---1990年。高債務水平使阿根廷容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，大宗商品價格下跌衝擊出口。阿根廷的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的4%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調逾250%），貨幣大幅貶值（實際匯率下跌60%）。同時，阿根廷的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為16%和33%，失業率上升3%。由於貨幣疲軟，阿根廷的通脹率高企且不斷上升。阿根廷的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來穩定貨幣（外匯儲備減少了26%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管陷入了痛苦的去槓桿化，但阿根廷的債務占GDP的比例降低了30%（年化降幅為11%）。債務與收入比率降低的主要原因是，通脹率提升推動收入不斷增加。

::: {.fleft}
![](images/00397.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，由於緊縮措施未能帶來必要的調整，阿根廷陷入匯率下跌和惡性通脹的漩渦，實際匯率跌至--135%的低點，通脹率最高時超過10
000%。這合乎情理，因為當時阿根廷存在大約一半導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是阿根廷長期忽視對通脹的管控）。阿根廷比較積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的3個。阿根廷還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。但與典型情況一樣，要想阻止通脹率螺旋式上升，阿根廷最終需要加大結構性改革力度。阿根廷放棄極度貶值的奧斯特拉爾，採用目前的阿根廷比索（最初釘住美元）。其實際GDP用了4年時間才回到之前的峰值，以美元計算的股價在2年裡恢復。

這場危機對阿根廷政局造成顯著影響，為卡洛斯·梅內姆上台搭建了舞台，而許多人認為梅內姆是一名民粹主義領導人。

阿根廷1987---1993年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00398.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00399.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00400.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00401.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00402.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0049.html}

### 巴西1987---1995年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00403.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1987---1995年，巴西經歷了典型的惡性通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1987---1990年，巴西處於泡沫階段，債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，巴西的債務達到危機前的頂峰，占GDP的177%，升幅為GDP的69%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的26%），這使巴西很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，巴西的投資流入較少，平均約占GDP的--3%。在債務不斷增加的支撐下，巴西經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到7%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為16%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。因為巴西的實際匯率達到了35%的峰值，其競爭力變成一個問題。巴西面臨這些泡沫壓力，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1990---1991年。高債務水平使巴西容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是價格管控失靈和通脹影響。巴西的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為7%和70%，失業率上升4%。同時，由於貨幣疲軟，巴西的通脹率高企。巴西的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了28%），但最終決策者放棄捍衛貨幣，貨幣貶值19%。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管巴西需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了40%（年化增幅為37%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到19%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00404.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何應對不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機必要的措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，由於緊縮措施未能帶來必要的調整，巴西陷入匯率下跌和惡性通脹的漩渦，實際匯率跌至--16%的低點，通脹率最高時超過5
000%。這合乎情理，因為當時巴西存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是巴西長期忽視對通脹的管控）。巴西沒有積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的2個。巴西還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。但與典型情況一樣，要想阻止通脹率螺旋式上升，巴西最終需要加大結構性改革力度。巴西放棄極度貶值的克魯扎多，先是採用克魯塞羅，之後在1994年採用現代的雷亞爾。其實際GDP用了1.4年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在3年裡恢復。

巴西1987---1995年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00405.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00406.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00407.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00408.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00409.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0050.html}

### 土耳其1990---1995年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00410.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1990---1995年，土耳其經歷了典型的惡性通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，土耳其沒有普遍出現泡沫，但在危機前，土耳其確實積累了大量債務，債務總額升至GDP的41%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的26%），這使土耳其很容易受到外資撤出的影響。此外，土耳其變得依賴持續流入的外資，在危機爆發前的幾年裡，投資流入平均為GDP的2%。最終，土耳其肩負這些高額債務，而且依賴外資流入，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1993---1994年。高債務水平使土耳其很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，政府採取措施削弱央行的獨立性。土耳其的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的8%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調203%），貨幣大幅貶值（實際匯率下跌26%）。同時，土耳其的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為12%和70%。此外，由於貨幣疲軟，土耳其的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到117%，這與其他類似案例相比是很高的水平，儘管當時土耳其只存在1/4導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是土耳其長期忽視對通脹的管控）。土耳其的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了99%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管土耳其需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例增加了9%（年化增幅為17%）。

::: {.fleft}
![](images/00411.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，痛苦的去槓桿化階段的持續時間相對較短。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的5%），提高本國貨幣的吸引力。土耳其比較積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的3個。土耳其還受益於一項IMF援助計劃。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，土耳其的債務占GDP的比例降低了11%（年化降幅為7%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--21%的低點），土耳其重新獲得競爭力。其實際GDP用了1.6年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在4年裡恢復。

土耳其1990---1995年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00412.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00413.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00414.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00415.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00416.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0051.html}

### 墨西哥1991---2005年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00417.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1991---2005年，墨西哥經歷了典型的通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1991---1994年，墨西哥處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，股市回報豐厚，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在這一階段，墨西哥的債務達到危機前的頂峰，升至GDP的85%，升幅為GDP的10%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的25%），這使墨西哥很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，墨西哥的投資流入強勁，平均約占GDP的8%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的7%）。在債務和資金不斷增加的支撐下，墨西哥經濟增長強勁（增速達到4%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到3%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為25%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。墨西哥面臨這些泡沫壓力，而且依賴外國資金流入，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1994---1995年。高債務水平使墨西哥很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是政治暴力事件的爆發。墨西哥的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為10%和66%，失業率上升3%。同時，由於貨幣疲軟，墨西哥的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到43%，這與其他類似案例相比是正常水平。這合乎情理，因為當時墨西哥存在大約一半導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是墨西哥長期忽視對通脹的管控）。墨西哥的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了100%），但最終決策者放棄捍衛貨幣保衛，貨幣貶值37%。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管墨西哥需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例在此期間基本保持平穩。

::: {.fleft}
![](images/00418.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，墨西哥放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間相對較短。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的7%），提高本國貨幣的吸引力。墨西哥非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，墨西哥將銀行國有化，提供流動性，直接購買不良資產。墨西哥還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，墨西哥的債務占GDP的比例下降了41%（年化降幅為4%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--26%的低點），墨西哥重新獲得競爭力。其實際GDP用了2年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在10年裡恢復。

墨西哥1991---2005年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00419.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00420.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00421.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00422.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00423.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0052.html}

### 保加利亞1995---2003年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00424.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1995---2003年，保加利亞經歷了典型的惡性通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，保加利亞沒有普遍出現泡沫，但它確實積累了大量債務。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的82%），這使保加利亞很容易受到外資撤出的影響。此外，保加利亞變得依賴持續流入的外資，經常賬戶赤字占GDP的4%。最終，保加利亞肩負這些高額債務，而且依賴外資流入，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1995---1997年。高債務水平使保加利亞容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，企業/銀行因負債過高而遭遇虧損潮。保加利亞的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的6%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調228%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降96%）。同時，保加利亞的GDP陷入自我強化式下跌，跌幅為13%。此外，由於貨幣疲軟，保加利亞的通脹率高企且不斷上升。保加利亞的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了75%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。

::: {.fleft}
![](images/00425.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但是會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，由於緊縮措施未能帶來必要的調整，保加利亞陷入匯率下跌和惡性通脹的漩渦，實際匯率觸底，降至--63%，通脹率最高時超過500%。這合乎情理，因為當時保加利亞存在大多數導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是保加利亞歷來忽視對通脹的管控）。保加利亞積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的5個。特別是，保加利亞將銀行國有化，提供流動性，直接購買不良資產。保加利亞還受益於一項IMF援助計劃。但與典型情況一樣，要想阻止通脹率螺旋式上升，保加利亞最終需要加大結構性改革力度。保加利亞將保加利亞列弗重新定價，將其與德國馬克掛鉤，並以外匯儲備作為支撐。其實際GDP用了8年時間達到之前的峰值。

保加利亞1995---2003年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00426.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00427.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00428.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00429.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00430.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0053.html}

### 泰國1993---2004年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00431.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1993---2004年，泰國暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使泰國暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1993---1996年，泰國處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在泡沫階段，泰國的債務達到危機前的峰值，占GDP的183%，升幅為GDP的44%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的51%），這使泰國很容易受到外資撤出的影響。在這一階段，泰國投資流入強勁，平均約占GDP的15%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的9%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，泰國經濟增長強勁（增速達到8%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到8%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為12%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。泰國面臨這些泡沫壓力，而且依賴外國資金流入，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1996---1998年。在危機前的最高峰，泰國的償債總額達到GDP的49%，這使泰國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，企業/銀行因負債過高而遭遇虧損潮。泰國的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的34%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調11%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降19%）。同時，泰國的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為14%和87%。此外，由於貨幣疲軟，泰國的通脹率處於溫和水平且不斷上升，在蕭條階段最高達到8%，這與其他類似案例相比是較低水平。這合乎情理，因為當時泰國僅有約1/4導致通脹率螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是經常賬戶赤字）。泰國的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了100%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管泰國需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例在此期間增加了36%（年化增幅為18%）。

::: {.fleft}
![](images/00432.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，泰國放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的21%），提高本國貨幣的吸引力。泰國非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的8個。特別是，泰國將銀行國有化，提供流動性，直接購買不良資產。泰國還受益於一項IMF援助計劃。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，泰國的債務占GDP的比例下降了88%（年化降幅為15%）。債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速提升，推動名義收入不斷增加。同時，由於本國貨幣貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--16%的低點），泰國重新獲得競爭力。其實際GDP用了5年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在23年內恢復。

這場危機對泰國政局造成顯著影響，為2010年他信·西那瓦上台搭建了舞台，而許多人認為他信是一名民粹主義領導人。

泰國1993---2004年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00433.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00434.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00435.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00436.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00437.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0054.html}

### 印度尼西亞1994---2012年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00438.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1994---2012年，印度尼西亞暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使印度尼西亞暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1994---1997年，印度尼西亞處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，股市回報豐厚，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。泡沫階段結束時，印度尼西亞的債務達到危機前的峰值，占GDP的104%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的51%），這使印度尼西亞很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，印度尼西亞的投資流入較少但為正，平均約占GDP的5%，經常賬戶赤字占GDP的3%。在債務與資金不斷增加的支撐下，印度尼西亞經濟增長強勁（增速達到7%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到13%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為12%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。因為印度尼西亞的實際匯率達到了19%的峰值，其競爭力變成一個問題。印度尼西亞面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1997---1998年。高債務水平使印度尼西亞很容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是1997年的亞洲金融危機。印度尼西亞的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的13%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調43%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降110%）。同時，印度尼西亞的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為14%和89%。此外，由於貨幣疲軟，其通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到59%，這與其他類似案例相比是正常水平，儘管當時印度尼西亞僅有約1/4導致通脹螺旋式上升的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是以外幣計價的高額債務）。印度尼西亞的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了23%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管印度尼西亞需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例在此期間增加了132%
（年化增幅為132%）。

::: {.fleft}
![](images/00439.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，印度尼西亞放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間相對較短。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的4%），提高本國貨幣的吸引力。印度尼西亞非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，印度尼西亞將銀行國有化，提供流動性，並直接購買不良資產。印度尼西亞還受益於一項IMF援助計劃。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，印度尼西亞的債務占GDP的比例下降了178%（年化降幅為13%）。債務與收入比率降低的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--90%的低點），印度尼西亞重新獲得競爭力。其實際GDP用了5年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在13年內恢復。

印度尼西亞1994---2012年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00440.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00441.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00442.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00443.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00444.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0055.html}

### 韓國1994---2001年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00445.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1994---2001年，韓國暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使韓國暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1994---1997年，韓國處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，經濟增長強勁，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在此期間，韓國的債務達到危機前的峰值，占GDP的163%，升幅為GDP的23%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的27%），這使韓國很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，韓國的投資流入適度強勁，平均約占GDP的8%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的3%。在債務與資金不斷增加的支撐下，韓國經濟增長強勁（增速達到8%），經濟活動處於高位（GDP缺口達到5%的峰值）。韓國面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了一種不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1997---1998年。在危機前的最高峰，韓國的償債總額達到GDP的42%，這使韓國容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是1997年的亞洲金融危機。韓國的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的9%），導致貨幣政策緊縮（短期利率上調14%），貨幣大幅貶值（實際匯率降至--50%）。同時，韓國的GDP、股價和房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為8%、75%和13%，失業率上升6%。由於貨幣疲軟，韓國的通脹率處於溫和水平，在蕭條階段最高達到7%，這與其他類似案例相比是較低的水平。這合乎情理，因為當時韓國僅存在約1/4導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是央行的外匯儲備較少）。韓國的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了24%），但決策者最終放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管韓國需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例增加了19%（年化增幅為13%）。

::: {.fleft}
![](images/00446.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，韓國放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的7%），提高本國貨幣的吸引力。韓國非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，韓國將銀行國有化，提供流動性，並直接購買問題資產。韓國還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，韓國的債務占GDP的比例下降了25%（年化降幅為10%）。債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速提升，推動名義收入不斷增加。同時，由於本國貨幣貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--17%的低點），韓國重新獲得競爭力。其實際GDP用了1.7年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在9年內恢復。

韓國1994---2001年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00447.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00448.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00449.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00450.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00451.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0056.html}

### 馬來西亞1994---2001年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00452.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1994---2001年，馬來西亞暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使馬來西亞暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1994---1997年，馬來西亞處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，經濟增長強勁，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在此期間，馬來西亞的債務達到危機前的峰值，占GDP的212%，升幅為GDP的53%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的39%），這使馬來西亞很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，馬來西亞的投資流入適度強勁，平均約占GDP的6%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的8%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，馬來西亞經濟增長強勁（增速達到10%），經濟活動處於高位（GDP缺口達到9%的峰值）。馬來西亞面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1997---1998年。在危機前的最高峰，馬來西亞的償債總額達到GDP的45%，這使馬來西亞容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是1997年的亞洲金融危機。馬來西亞的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的5%），導致貨幣政策緊縮（短期利率上調4%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降24%）。同時，馬來西亞的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為9%和83%。此外，由於貨幣疲軟，馬來西亞的通脹率不斷上升，在蕭條階段最高達到5%，這與其他類似案例相比是較低的水平。這合乎情理，因為當時馬來西亞僅存在約1/4導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是經常賬戶赤字）。馬來西亞的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了27%），但決策者最終放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管馬來西亞需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例增加了10%（年化增幅為7%）。

::: {.fleft}
![](images/00453.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，馬來西亞放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的19%），提高本國貨幣的吸引力。馬來西亞非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，馬來西亞將銀行國有化，提供流動性，並直接購買問題資產。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，馬來西亞的債務占GDP的比例下降了41%（年化降幅為18%）。債務與收入比率下降的主要原因是，實際經濟增速提升，推動名義收入不斷增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--9%的低點），馬來西亞重新獲得競爭力。其實際GDP用了2年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在14年內恢復。

馬來西亞1994---2001年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00454.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00455.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00456.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00457.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00458.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0057.html}

### 菲律賓1994---2008年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00459.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1994---2008年，菲律賓暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使菲律賓暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1994---1997年，菲律賓處於泡沫階段。其最顯著的特徵是，資本流入強勁，貨幣回報豐厚，這些因素以不可持續的方式發展。在此期間，菲律賓的債務達到危機前的峰值，占GDP的95%，升幅為GDP的12%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的51%），這使菲律賓很容易受到外資撤出的影響。在泡沫階段，菲律賓的投資流入強勁，平均約占GDP的12%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的5%。在債務與資金不斷增加的支撐下，菲律賓經濟增長強勁（增速達到5%），經濟活力適度（GDP缺口達到2%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為8%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。因為菲律賓的實際匯率達到了23%的峰值，其競爭力變成一個問題。菲律賓面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1997---1998年。在危機前的最高峰，菲律賓的償債總額達到GDP的25%，這使菲律賓容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是1997年的亞洲金融危機。菲律賓的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的19%），導致貨幣政策緊縮（短期利率上調9%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降29%）。同時，菲律賓的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為3%和79%。由於貨幣疲軟，菲律賓的通脹率處於溫和水平且不斷上升，在蕭條階段最高達到10%，這與其他類似案例相比是較低的水平。這合乎情理，因為當時菲律賓僅存在約1/4導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是央行的外匯儲備較少）。菲律賓的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了60%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管菲律賓需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例增加了24%（年化增幅為15%）。

::: {.fleft}
![](images/00460.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，菲律賓放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的11%），提高本國貨幣的吸引力。菲律賓比較積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的3個。菲律賓還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，菲律賓的債務占GDP的比例下降了51%（年化降幅為5%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--24%的低點），菲律賓重新獲得競爭力。最終，其GDP萎縮僅持續較短時間，以美元計算的股價在16年內恢復。

這場危機對菲律賓政局造成顯著影響，為約瑟夫·埃斯特拉達上台搭建了舞台，而許多人認為埃斯特拉達是一名民粹主義領導人。

菲律賓1994---2008年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00461.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00462.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00463.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00464.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00465.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0058.html}

### 俄羅斯1996---2006年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00466.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1996---2006年，俄羅斯暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使俄羅斯暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，俄羅斯沒有普遍出現泡沫，但與俄羅斯聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且在危機前，由於外資以不可持續的方式強勁流入，俄羅斯確實積累了大量債務，債務總額達到GDP的112%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的38%），這使俄羅斯很容易受到外資撤出的影響。俄羅斯還比較依賴持續流入的外資，在危機前的幾年裡，投資流入平均為GDP的5%。最終，俄羅斯肩負高額債務，依賴外資流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1997---1998年。在危機前的最高峰，俄羅斯的償債總額達到GDP的90%，這使俄羅斯容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，1997年亞洲金融危機的影響波及俄羅斯，以及油價下跌。俄羅斯的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的5%），導致貨幣政策緊縮（短期利率上調逾250%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降72%）。同時，俄羅斯的GDP與股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為10%和85%。由於貨幣疲軟，俄羅斯的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高時達91%，這與其他類似案例相比是很高的水平。這合乎情理，因為當時俄羅斯存在約一半導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是俄羅斯長期忽視對通脹的管控）。俄羅斯的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了55%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管俄羅斯需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了63%（年化增幅為58%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到5%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00467.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，俄羅斯放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的8%），提高本國貨幣的吸引力。俄羅斯非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，俄羅斯將銀行國有化，提供流動性，並直接購買問題資產。俄羅斯還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，俄羅斯的債務占GDP的比例下降了119%（年化降幅為15%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--43%的低點），俄羅斯重新獲得競爭力。其實際GDP用了1.8年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在6年內恢復。

俄羅斯1996---2006年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00468.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00469.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00470.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00471.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00472.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0059.html}

### 哥倫比亞1995---2008年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00473.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1995---2008年，哥倫比亞暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使哥倫比亞暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1995---1998年，哥倫比亞處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，經濟增長強勁，房地產市場回報豐厚，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在泡沫階段，哥倫比亞的債務達到危機前的峰值，占GDP的58%，升幅為GDP的11%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的30%），這使哥倫比亞很容易受到外資撤出的影響。在這一階段，哥倫比亞投資流入強勁，平均約占GDP的8%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的5%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，哥倫比亞經濟增長強勁（增速達到3%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到5%的峰值）。因為哥倫比亞的實際匯率達到了16%的峰值，其競爭力變成一個問題。哥倫比亞面臨這些泡沫壓力，依賴外國資金流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1998---2003年。高債務水平使哥倫比亞容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，1997年的亞洲金融危機影響哥倫比亞。哥倫比亞的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的8%），導致貨幣政策緊縮（短期利率上調20%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降45%）。同時，哥倫比亞的GDP與股價陷入自我強化式下跌，跌幅分別為7%和66%，失業率上升6%。由於貨幣疲軟，哥倫比亞的通脹率處於溫和水平，在蕭條階段最高時達20%，這與其他類似案例相比是較低的水平，儘管當時哥倫比亞存在約一半導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是哥倫比亞長期忽視對通脹的管控）。哥倫比亞的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了37%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管哥倫比亞需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了12%（年化增幅為2%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到5%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00474.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，哥倫比亞放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略長於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的5%），提高本國貨幣的吸引力。哥倫比亞非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，哥倫比亞將銀行國有化，提供流動性，並直接購買問題資產。哥倫比亞還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，哥倫比亞的債務占GDP的比例下降了16%（年化降幅為3%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--29%的低點），哥倫比亞重新獲得競爭力。其實際GDP用了4年時間達到以前的峰值，以美元計算的股價在7年內恢復。

哥倫比亞1995---2008年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00475.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00476.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00477.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00478.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00479.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0060.html}

### 厄瓜多爾1995---2009年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00480.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1995---2009年，厄瓜多爾經歷了典型的通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，厄瓜多爾沒有普遍出現泡沫，但與厄瓜多爾聯繫密切的其他國家、經濟體和金融市場出現了泡沫式發展。而且在危機前，厄瓜多爾確實積累了大量債務，債務總額達到GDP的85%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的56%），這使厄瓜多爾很容易受到外資撤出的影響。厄瓜多爾還比較依賴持續流入的外資（危機前的幾年裡，投資流入平均為GDP的3%），經常賬戶赤字占GDP的4%。最終，厄瓜多爾肩負高額債務，依賴外資流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為1998---2000年。高債務水平使厄瓜多爾容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，1997年的亞洲金融危機蔓延至厄瓜多爾。厄瓜多爾的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的11%），導致貨幣大幅貶值（實際匯率下降60%）。同時，厄瓜多爾的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為6%和62%，失業率上升2%。由於貨幣疲軟，厄瓜多爾的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高時達76%，這與其他類似案例相比是很高的水平。這合乎情理，因為當時厄瓜多爾存在大部分導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是實際短期利率較低）。厄瓜多爾的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了61%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如右邊的去槓桿化歸因圖所示，儘管厄瓜多爾需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例增加了46%（年化增幅為42%）。

::: {.fleft}
![](images/00481.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，厄瓜多爾放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間相對較短。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的11%），提高本國貨幣的吸引力。厄瓜多爾非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的9個。特別是，厄瓜多爾將銀行國有化，提供流動性，並直接購買問題資產。厄瓜多爾還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，厄瓜多爾的債務占GDP的比例下降了79%（年化降幅為8%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--55%的低點），厄瓜多爾重新獲得競爭力。其實際GDP用了1.8年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在5年內恢復。

這場危機對厄瓜多爾政局造成顯著影響，為2003年盧西奧·古鐵雷斯上台搭建了舞台，而許多人認為古鐵雷斯是一名民粹主義領導人。

厄瓜多爾1995---2009年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00482.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00483.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00484.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00485.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00486.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0061.html}

### 土耳其1997---2003年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00487.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1997---2003年，土耳其經歷了典型的通脹性去槓桿化週期。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1997---2000年，土耳其處於泡沫階段。債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素促成一個自我強化的泡沫週期。在泡沫階段，土耳其的債務達到危機前的峰值，占GDP的60%，升幅為GDP的17%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的46%），這使土耳其很容易受到外資撤出的影響。在這一階段，土耳其投資流入較少但為正，平均約占GDP的3%。在債務與資金不斷增加的支撐下，土耳其經濟溫和增長（增速達到2%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到9%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為22%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。土耳其面臨這些泡沫壓力，而且依賴外資流入，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為2000---2001年。在危機前的最高峰，土耳其的償債總額達到GDP的30%，這使土耳其容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是政治動盪和暴力事件的發生。土耳其的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的10%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調157%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降12%）。同時，土耳其的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為10%和78%，失業率上升3%。由於貨幣疲軟，土耳其的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高達到62%，這與其他類似案例相比是很高的水平。這合乎情理，因為當時土耳其存在大部分導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是土耳其長期忽視對通脹的管控）。土耳其的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了100%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管土耳其需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了9%（年化增幅為6%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到11%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00488.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，土耳其放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的5%），提高本國貨幣的吸引力。土耳其非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的7個。特別是，土耳其將銀行國有化，提供流動性，並直接購買問題資產。土耳其還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，土耳其的債務占GDP的比例下降了6%（年化降幅為3%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--18%的低點），土耳其重新獲得競爭力。其實際GDP用了2年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在6年內恢復。

土耳其1997---2003年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00489.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00490.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00491.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00492.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00493.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0062.html}

### 阿根廷1998---2012年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00494.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，1998---2012年，阿根廷暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使阿根廷暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

1998---2001年，阿根廷處於泡沫階段。其最顯著的特徵是，資本流入強勁，貨幣回報豐厚，這些因素以不可持續的方式發展。到泡沫階段結束時，阿根廷的債務達到危機前的峰值，占GDP的78%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的47%），這使阿根廷很容易受到大量外資撤出的影響。在這一階段，阿根廷投資流入強勁，平均約占GDP的11%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的5%）。阿根廷經濟增長疲軟（增速為0%），但經濟活動處於高位（GDP缺口達到9%的峰值）。因為阿根廷的實際匯率達到了39%的峰值，其競爭力變成一個問題。阿根廷面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了一種不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為2001---2002年。高債務水平使阿根廷容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是，20世紀90年代末發生於其他新興經濟體的金融危機波及阿根廷。阿根廷的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的10%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調173%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降77%）。同時，阿根廷的GDP與股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為15%和82%，失業率上升3%。由於貨幣疲軟，阿根廷的通脹率高企且不斷上升，在蕭條階段最高時達到32%，這與其他類似案例相比是正常水平。這合乎情理，因為當時阿根廷存在約一半導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是阿根廷長期忽視對通脹的管控）。阿根廷的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了66%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管阿根廷需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了118%（年化增幅為62%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到4%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00495.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，阿根廷放棄了釘住匯率制度，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的7%），提高本國貨幣的吸引力。阿根廷非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，阿根廷將銀行國有化，並提供流動性。阿根廷還受益於一項IMF援助計劃，並實施了結構性改革，旨在增強勞動力市場的靈活性。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，阿根廷的債務占GDP的比例下降了140%（年化降幅為15%），其主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，其實際匯率跌至--42%的低點），阿根廷重新獲得競爭力。其實際GDP用了5年時間達到之前的峰值，以美元計算的股價在7年內恢復。

這場危機對阿根廷政局造成顯著影響，為愛德華多·杜阿爾德上台搭建了舞台，而許多人認為杜阿爾德是一名民粹主義領導人。

阿根廷1998---2012年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00496.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00497.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00498.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00499.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00500.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0063.html}

### 冰島2005---2016年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00501.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2016年，冰島暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使冰島暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，冰島處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，股市回報豐厚，經濟增長強勁，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。在泡沫階段，冰島的債務達到危機前的峰值，占GDP的1
173%，升幅為GDP的565%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的691%），這使冰島很容易受到外資撤出的影響。在這一階段，冰島的投資流入強勁，平均約占GDP的37%，這有助於其填補經常賬戶缺口（此時的經常賬戶赤字占GDP的18%）。在債務與資金不斷增加的支撐下，冰島經濟增長強勁（增速達到7%）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為12%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。冰島面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為2008---2010年。高債務水平使冰島容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機。冰島的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的49%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調4%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降29%）。同時，冰島的GDP、股價與房價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為11%、96%和15%，失業率上升5%。由於貨幣疲軟，冰島的通脹率處於溫和水平，在蕭條階段最高時達18%，這與其他類似案例相比是較低的水平。這合乎情理，因為當時冰島只存在約1/4導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是以外幣計價的高額債務）。冰島的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了18%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管冰島需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了122%（年化增幅為46%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到5%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00502.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略長於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，減少進口支出（經常賬戶餘額增幅為GDP的13%），提高本國貨幣的吸引力。冰島非常積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的6個。特別是，冰島將銀行國有化，並提供流動性。冰島還受益於一項IMF援助計劃。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，冰島的債務占GDP的比例下降了1
037%（年化降幅為170%）。債務與收入比率降低的主要原因是，實際經濟增速提升帶來的收入增加以及債務的全面削減。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--22%的低點），冰島重新獲得競爭力。其實際GDP用了8年時間達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

冰島2005---2016年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00503.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00504.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00505.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00506.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00507.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0064.html}

### 俄羅斯2005---2011年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00508.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2005---2011年，俄羅斯暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使俄羅斯暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

2005---2008年，俄羅斯處於泡沫階段。大量資本流入，債務不斷增加，經濟增長強勁，資產回報豐厚，這些因素以不可持續的方式促成一個自我強化的泡沫週期。泡沫階段結束時，俄羅斯的債務達到危機前的峰值，占GDP的66%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的21%），這使俄羅斯很容易受到外資撤出的影響。在這一階段，俄羅斯投資流入強勁，平均約占GDP的10%。在債務與資金不斷增加的支撐下，俄羅斯經濟增長強勁（增速達到8%），經濟活力處於高位（GDP缺口達到8%的峰值）。此外，股票在泡沫階段的平均年化回報率為46%，高資產回報率鼓勵更多借債，刺激經濟增長。俄羅斯面臨這些泡沫壓力，依賴外資流入，相關國家的經濟狀況惡化，這些因素共同促成了不可持續的發展局勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為2008---2009年。高債務水平使俄羅斯容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是2008年全球金融危機及與之相伴的油價暴跌。俄羅斯的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的21%），導致貨幣政策收緊（短期利率上調19%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降21%）。同時，俄羅斯的GDP和股價均陷入自我強化式下跌，跌幅分別為8%和71%，失業率上升3%。由於貨幣疲軟，俄羅斯的通脹率處於溫和水平且不斷上升，在蕭條階段最高時達15%，這與其他類似案例相比是較低的水平。這合乎情理，因為當時俄羅斯僅存在約1/4導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是俄羅斯長期缺乏對通脹的管控）。俄羅斯的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了44%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管俄羅斯需要去槓桿化，但部分由於貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），債務占GDP的比例增加了17%（年化增幅為12%）。

::: {.fleft}
![](images/00509.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，提高本國貨幣的吸引力。俄羅斯積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的4個。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，俄羅斯的債務占GDP的比例下降了14%
（年化降幅為8%）。債務與收入比率下降的主要原因是名義收入增加。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至11%的低點），俄羅斯重新獲得競爭力。其實際GDP用了3年時間達到之前的峰值，但以美元計算的股價至今尚未完全恢復。

俄羅斯2005---2011年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00510.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00511.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00512.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00513.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00514.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0065.html}

### 俄羅斯2012---2016年案例文本自動摘要 {.calibre8}

::: {.fright}
![](images/00515.jpeg){.calibre21}
:::

如右圖所示，2012---2016年，俄羅斯暫時處於通脹性去槓桿化週期。這是一個國家在面臨外部壓力時「任其貨幣浮動」的典型例子。雖然這使俄羅斯暫時出現了一定程度的通脹，但最終為決策者設定利率提供了更大的靈活性。

#### 泡沫階段 {.calibre11}

與許多其他案例不同，在危機爆發前的幾年裡，俄羅斯沒有普遍出現泡沫，但由於外資以不可持續的方式強勁流入，俄羅斯確實積累了大量債務。在槓桿化期間，債務達到危機前的峰值，占GDP的89%，升幅為GDP的19%。在本案例中，很大一部分債務以外幣計價（占GDP的15%），這使俄羅斯很容易受到外資撤出的影響。俄羅斯還比較依賴持續流入的外資，在危機前的幾年裡，投資流入平均為GDP的6%。最終，俄羅斯肩負高額債務，依賴外資流入，這些因素共同促成了不可持續的發展走勢。

#### 蕭條階段 {.calibre11}

最終，形勢出現逆轉，導致了自我強化的經濟蕭條和國際收支危機/貨幣危機，持續時間為2014---2016年。在危機前的最高峰，俄羅斯的償債總額達到GDP的32%，這使俄羅斯容易受到衝擊傷害，而此時其面臨的衝擊是油價下跌。俄羅斯的外資流入減少（資本流入降幅為GDP的8%），導致貨幣政策緊縮（短期利率上調7%），貨幣大幅貶值（實際匯率下降30%）。同時，俄羅斯的GDP與股價陷入自我強化式下跌，跌幅分別為4%和46%。由於貨幣疲軟，俄羅斯的通脹率處於溫和水平，在蕭條階段最高時達18%，這與其他類似案例相比是較低的水平。這合乎情理，因為當時俄羅斯僅存在約1/4導致更大規模螺旋式通脹的典型「風險因素」（其中最大的風險因素是俄羅斯長期忽視對通脹的管控）。俄羅斯的金融機構也面臨巨大壓力。央行動用了外匯儲備來維持貨幣穩定（外匯儲備減少了26%），但最終決策者放棄捍衛貨幣。如上頁中的去槓桿化歸因圖所示，儘管俄羅斯需要去槓桿化，但其債務占GDP的比例增加了19%（年化增幅為9%），原因是貨幣貶值（這導致以外幣計價的償債負擔加重），以及政府需要舉借新債應對危機（財政赤字占GDP的比例達到4%的峰值）。

::: {.fleft}
![](images/00516.jpeg){.calibre21}
:::

#### 通貨再膨脹階段 {.calibre11}

國際收支危機/貨幣危機的演變主要取決於決策者如何處理不良資本流動：是允許金融環境收緊（這往往是解決危機的必要措施，但會帶來痛苦），還是通過印鈔彌補資金外流（這可能導致通脹）。在本案例中，痛苦的去槓桿化階段的持續時間略短於平均水平。之後，決策者實施了充足的緊縮政策，提高本國貨幣的吸引力。俄羅斯積極地管控金融機構和處理壞賬，使用了9個典型政策工具中的4個。如左邊的去槓桿化歸因圖所示，在這段調整時期，俄羅斯的債務占GDP的比例下降了7%（年化降幅為14%）。債務與收入比率下降的主要原因是債務削減和收入增加的平衡組合。同時，由於本國貨幣大幅貶值（在這段和諧的去槓桿化時期，實際匯率跌至--17%的低點），俄羅斯重新獲得競爭力。其實際GDP至今尚未達到之前的峰值，以美元計算的股價也尚未完全恢復。

俄羅斯2012---2016年分類圖示附錄

#### 負債狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00517.jpeg){.calibre7}
:::

#### 貨幣政策與財政政策 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00518.jpeg){.calibre7}
:::

#### 經濟狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00519.jpeg){.calibre7}
:::

#### 市場狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00520.jpeg){.calibre7}
:::

#### 國際收支狀況 {.calibre11}

::: {.chatu}
![](images/00521.jpeg){.calibre7}
:::

[]{#part0066.html}

[附錄]{.xiao} 宏觀審慎政策 {#part0066.html#calibre_pb_0 .calibre3}
==========================

通常情況下，央行應該為整體經濟制定統一的貨幣政策（通過銀行為經濟廣泛提供資金和信貸，而無須指定發放對像），而財政政策的決策者應該妥善分配財政資金。[宏觀審慎政策是央行通過監管機構以某種方式引導信貸的工具。]{.underline}央行之所以需要採取宏觀審慎的貨幣政策，是因為信貸增長存在差異：當一個領域出現信貸泡沫時，另一個領域可能面臨信貸短缺。如果決策者需要減少出現泡沫領域的信貸供應，並將信貸引向其他領域，可通過實施宏觀審慎政策來實現。例如，一項典型的逆週期宏觀審慎政策是，當房地產市場陷入蕭條時增加購房便利（例如，強制性降低信貸標準，或降低首付），當房地產市場出現泡沫時加大購房難度（實施相反的政策）。

通過監管機構引導信貸，宏觀審慎政策可以產生類似於財政政策的效果：犧牲一些人的利益，而讓另一些人獲益。儘管央行通常避免採取此類措施，但在去槓桿化進程中，經濟體的管理者面臨巨大挑戰，因此宏觀審慎政策成為貨幣政策的重要輔助工具。例如，即使整體經濟仍處在復甦階段，量化寬鬆政策往往會使一些經濟領域出現泡沫，尤其是在資產市場。在大蕭條和二戰時期，各國央行採取宏觀審慎措施，減少局部領域的泡沫，同時保持總體貨幣政策寬鬆，為整體經濟提供充分的支撐。

宏觀審慎政策並不是新型貨幣政策工具。事實上，自現代貨幣政策產生以來，宏觀審慎政策一直都是央行和監管機構的一項基本工具。例如，美聯儲自成立以來已23次改變持股的保證金要求。在股市大幅上漲或信貸過剩時期，美聯儲通常收緊要求；在股市處於熊市或信貸低迷時期，美聯儲通常會放鬆要求。^[\[1\]](#part0066.html#note454n){#part0066.html#note454}^從20世紀90年代初到21世紀前10年的中期，宏觀審慎政策被使用得較少^[\[2\]](#part0066.html#note455n){#part0066.html#note455}^，但這段時期在歷史上並非常態。近年來，各國央行與監管機構都重新認識到，宏觀審慎政策是管理經濟的重要工具。

（通過考察美國的宏觀審慎政策歷史，我們得出）決策者通常在以下情形中採用宏觀審慎工具。

[當調息逐步喪失其作為貨幣政策工具的效力時。]{.underline}

.
經濟體需要加大刺激力度，但在零利率情況下，貨幣政策進一步寬鬆的空間有限。

.
整體經濟不需要緊縮，但某個或某些領域需要緊縮。此時不宜上調利率，因為這會妨礙整體經濟增長。

[當決策者需要將信貸從出現泡沫的資產/貸款領域引向信貸緊缺的領域，需要同時採用不同的政策組合時。]{.underline}

. 以下措施旨在調節信貸需求：

------改變所需的貸款與價值比率；

------改變所需的償債總額與收入比率；

------改變貸款期限；

------改變購買金融資產的保證金要求；

------通過利率補貼、稅收政策或其他法規，改變貸款成本。

. 以下措施旨在[調節信貸供應：]{.underline}

------改變特定類型貸款的資本或準備金要求；

------改變金融機構可持有的資產組合；

------改變不同資產的會計準則；

------金融機構監管者對特定貸款行為施加壓力；

------制定利率或貸款利率上限及其他限制。

[當美聯儲、國會、行政部門和監管機構之間相互協調時。]{.underline}

.
最成功的情況是，政府不同部門之間協調行動。國會議員和行政部門通常要為包括美聯儲在內的不同政府機構提供政策管理的工具和空間。

. 設立新機構，推行政策規定，並監督其進展。

[不同政策會產生不同的效果，一些政策更為有效，另一些則會產生間接的不良影響。在最成功的案例中，決策者反覆嘗試，進行靈活調整。]{.underline}

.
在最成功的案例中，行之有效的政策往往被長期沿用或進一步擴大適用範圍，而不成功的政策則在幾個月內就被終止。

.
有些政策導致了扭曲性的間接影響，決策者需要快速終止這些政策，但其成效不盡相同，以致有些政策持續了多年（例如Q條例）。

.
隨著金融體系的發展，不同政策工具的成本與收益權衡發生變化，因而決策者依賴的工具組合不斷更新。

.
如果金融創新使投資者更容易繞過某些政策（例如，投資者使用新方法加大槓桿率，新興金融機構湧現），決策者就會改變或放棄這些政策。

### 有關宏觀審慎政策的疑問 {.calibre8}

從不同的案例可以看出，在實施宏觀審慎政策時，決策者產生了各種疑問。下文將詳細討論這些疑問，並給出一些歷史案例。

[哪些經濟部門出現了泡沫？在多大程度上可以確定這是泡沫？]{.underline}

. 在不同歷史時期，決策者採取了不同方法應對泡沫。

------1935---1936年，由於股價快速上漲引發泡沫恐慌，美國採取了緊縮政策，重複了20世紀20年代晚期的做法。最終，由於緊縮力度過大，處於去槓桿化進程中的經濟體無法承受。美國經濟陷入嚴重衰退，股市於1937---1938年下跌60%。

------近幾十年來，美聯儲以「清理者」的立場，認為自己不應著手戳破泡沫，而應專注處理泡沫破裂對經濟造成的後續影響。^[\[3\]](#part0066.html#note456n){#part0066.html#note456}^其中一個重要原因是，決策者很難確定市場何時存在對資產錯誤定價的問題。例如，在2006年及之前，儘管對房地產市場存在一些擔憂，但監管機構並未積極採取針對性政策，以放緩抵押貸款的泡沫化增長。

[哪些經濟部門出現了信貸緊缺？是否需要實施差異化信貸政策？]{.underline}

.
20世紀50年代，為了解決這一問題，決策者試圖構建一個正式的框架，以評估何時需要實施差異化信貸政策。^[\[4\]](#part0066.html#note457n){#part0066.html#note457}^他們提出了4項基本的衡量標準。

------在平衡經濟體的信貸供應方面，一般貨幣政策的效果如何？

------特定部門的信貸增長可能帶來多大的不穩定性？

------信貸對特定部門的發展有多重要？

------實行選擇性信貸管制將會產生何種效果？

[在引導信貸的過程中，必然會產生贏家和輸家之別，是否能輕鬆應對這種局面？政治代價如何？]{.underline}

[選擇何種政策工具重新引導信貸？是主要針對信貸需求或信貸供應，還是兩者兼顧？如何衡量政策的效力？]{.underline}

[政策將會產生何種二級影響或三級影響？應該如何應對這些影響？這些影響通常在多年後才會顯現。]{.underline}

.
Q條例從大蕭條時期開始實施，該條例對存款利率設定上限，旨在幫助規模較小的銀行。到20世紀50年代，Q條例開始造成嚴重扭曲，使存款流入影子銀行系統。^[\[5\]](#part0066.html#note458n){#part0066.html#note458}^

.
20世紀80年代初，部分為了幫助小型銀行應對貨幣緊縮政策，政府對儲蓄貸款協會（S&L，一類小型銀行）放鬆監管，導致了從20世紀80年代中期開始的儲貸危機。^[\[6\]](#part0066.html#note459n){#part0066.html#note459}^

[如何確保立法機構、行政部門和央行之間的政策協調？如何授權監管機構做出調整？]{.underline}

.
在美國最成功的案例中，不同政府機構之間進行了廣泛的協調合作。二戰期間是個很好的例子。當時，美國國會修改了幾項法律，賦予美聯儲所需的權力，羅斯福總統頒發行政令，補充美聯儲的舉措。^[\[7\]](#part0066.html#note460n){#part0066.html#note460}^

.
在美國最成功的案例中（例如，在保羅·沃爾克擔任美聯儲主席期間），決策者能夠靈活調整政策，應對局勢變化。很多重大問題產生的根源就是缺乏靈活性，決策者不能靈活調整利率上限，導致負面的二級影響。

.
目前依然存在的一個關鍵問題是，不同國家的政府擁有不同的授權。例如，英國將監管和宏觀審慎政策的大部分權力授予了英國央行及其金融政策委員會（FPC）。美國則將這些權力授予多個機構。2008年金融危機後，美國設立了協調委員會，即金融穩定監督委員會（FSOC）。^[\[8\]](#part0066.html#note461n){#part0066.html#note461}^

### 美國實施宏觀審慎政策的一些歷史案例 {.calibre8}

接下來，我們將考察過去100年間美國實施宏觀審慎政策的歷史案例。由於案例數量較多，我們根據政策類型將其分為7類，並按時間順序逐一講述。本部分使用的分析框架和歷史細節是基於埃利奧特、費爾德伯格和萊納特合著的傑出權威論文------《美國週期性宏觀審慎政策的歷史》。

#### 針對信貸需求的宏觀審慎措施：保證金要求 {.calibre11}

保證金要求是指投資者使用信貸購買資產時需要提供的抵押品金額（通常是現金）。如果提高保證金要求，用來購買金融資產的信貸數額就會面臨下行壓力。

根據美國《1934年證券交易法》，美聯儲獲得設定保證金要求的授權。自此之後，美聯儲便利用這一授權進行逆週期調節。^[\[9\]](#part0066.html#note462n){#part0066.html#note462}^在實踐中，當資產價格高漲，用來購買資產的信貸增多時，美聯儲會提高保證金要求；當資產價格走低，用來購買資產的信貸緊縮時，美聯儲會降低保證金要求。

. 具體而言，T條例規定了經紀人的保證金要求，U條例規定了銀行的保證金要求。

. 美聯儲在不同時期調整保證金要求的情況如下圖所示。

.
自1974年以來，美聯儲基本上停止使用這一政策工具，因為隨著使用信貸購買資產的新渠道（例如衍生品）出現，投資者很容易繞開保證金要求。

::: {.chatu}
![](images/00522.jpeg){.calibre7}
:::

#### 針對信貸需求的宏觀審慎措施：承保標準 {.calibre11}

**大蕭條時期**

1932年，美國國會創建聯邦住房貸款銀行（FHLB）系統。^[\[10\]](#part0066.html#note463n){#part0066.html#note463}^該系統的宗旨是，作為準中央銀行為儲蓄貸款協會服務，通過預付款或抵押貸款提供流動性。聯邦住房貸款銀行系統還負責設定承保標準與抵押品範圍。

1934年，美國國會成立聯邦住房管理局（FHA），為住房貸款提供保險。^[\[11\]](#part0066.html#note464n){#part0066.html#note464}^此舉產生的結果是，對於符合承保條件的貸款，承保標準降低（貸款價值比為80%，期限為20年）。

.
1934年，美國政府成立電器家庭農場管理局，旨在為家庭購買家用電器提供廉價貸款。這些貸款的利率低於10%，首付款只需5%，期限在36個月以內。該項目於1942年結束。^[\[12\]](#part0066.html#note465n){#part0066.html#note465}^

.
1935年，美國國會放鬆了全國性銀行的貸款價值比要求（貸款價值比從50%升到60%）和貸款期限（上限從5年升到10年）。^[\[13\]](#part0066.html#note466n){#part0066.html#note466}^

.
1934---1937年，聯邦住房管理局為高達20%的改善住宅物業貸款（期限在5年以內）提供保險。^[\[14\]](#part0066.html#note467n){#part0066.html#note467}^

.
1938年，聯邦住房管理局降低了住房貸款保險的承保標準，規定貸款價值比在90%以內、期限不超過25年的住房抵押貸款都有資格獲得承保。^[\[15\]](#part0066.html#note468n){#part0066.html#note468}^

**二戰時期**

.
1941年，羅斯福總統指示聯邦儲備委員會，限制以分期付款的方式購買耐用消費品。他希望把生產從國民消費轉向國防。羅斯福在行政令中表示：「這種寬鬆的信貸條件會刺激耐用消費品需求，而生產這些消費品將佔用國防所需的物資、技術和設備。」^[\[16\]](#part0066.html#note469n){#part0066.html#note469}^

------因此，針對分期付款的各種消費貸款，美聯儲提高了承保標準（被稱為W條例）。^[\[17\]](#part0066.html#note470n){#part0066.html#note470}^

**戰後時期**

.
1950年10月，由於擔心抵押貸款債務增多，聯邦儲備委員會收緊了住房信貸標準，出台了X條例。^[\[18\]](#part0066.html#note471n){#part0066.html#note471}^

------X條例對住宅地產貸款設定了貸款價值比和貸款期限上限。隨著貸款規模增大，住宅地產貸款受到更多限制。

------美聯儲定下目標，要使1951年的住房建設水平比1950年低1/3。

.
1950年，應杜魯門總統的要求，聯邦住房管理局和退伍軍人管理局（VA）將首付款要求提高了5%，聯邦住房管理局對獨戶住宅的最高貸款額從1.6萬美元降至1.4萬美元，並規定最長貸款期限為25年。這是聯邦住房管理局和退伍軍人管理局自成立以來的近20年裡，首次採取限制性舉措。^[\[19\]](#part0066.html#note472n){#part0066.html#note472}^

------1953年年中，美國面臨經濟衰退和政治壓力，為了應對這一局面，決策者取消了這些措施。

------1954年8月，國會推翻了聯邦住房管理局和退伍軍人管理局的前期政策，降低了聯邦住房管理局貸款的最高首付款要求，並提高該貸款的最高限額。

.
到1954年年底，房地產市場日趨泡沫化。然而，由於經濟剛剛從衰退中復甦，美聯儲不想收緊貨幣政策。於是，政府採取了一系列宏觀審慎政策^[\[20\]](#part0066.html#note473n){#part0066.html#note473}^（如下所述）。

------首先，聯邦住房管理局和退伍軍人管理局提高了首付款要求，並把貸款的最長期限從30年降至25年（這些措施在隨後幾年裡有所調整，最終被推翻）。

------其次，基層辦公室接到指示：「加強審查當地住房市場，採取協調行動，針對出現住房過剩的地區提高抵押貸款的聯邦審核標準。」

------再次，聯邦住房貸款銀行委員會（FHLBB）要求聯邦住房貸款銀行限制對儲蓄機構的貸款承諾。1954年9月，對儲貸銀行的貸款限制正式實施。

------最後，紐約聯邦儲備銀行採取措施，限制抵押貸款倉儲貸款。抵押貸款倉儲貸款是指商業銀行發放過渡期貸款，為非銀行貸款機構發放抵押貸款提供融資。從1954年8月到1955年8月，此類貸款增加了一倍多。

.
1969年，國會通過《信貸控制法》，授權美聯儲對特定行業實施信貸控制。通過瞄準特定行業，美聯儲可以在保持總體貨幣政策寬鬆的同時，收緊出現通脹的行業的信貸。^[\[21\]](#part0066.html#note474n){#part0066.html#note474}^

------美聯儲的政策工具包括：規定貸款的「最高利率、最長期限、最低定期付款、最長付款間隔時間，以及有關貸款發放條件的其他任何規定或限制。」

------《信貸控制法》直到沃爾克時代才被使用。

.
1982年，國會取消了全國性銀行的貸款價值比限制和期限限制。^[\[22\]](#part0066.html#note475n){#part0066.html#note475}^

#### 針對信貸供給的宏觀審慎措施：推出自願性指導方針，旨在減少投機性或非生產性貸款 {.calibre11}

在以下案例中，決策者對銀行實施了自願性限制措施或指導方針，旨在抑制投機性或非生產性貸款。

.
1947年，美國國會鼓勵銀行「主動限制貸款與投資項目」。^[\[23\]](#part0066.html#note476n){#part0066.html#note476}^在分期償還消費貸款的限制政策到期後，美聯儲推出了這項指導方針。

.
朝鮮戰爭期間，美國國會於1950年頒布《國防生產法》。該法授權美聯儲實施「自願性」信貸限制。^[\[24\]](#part0066.html#note477n){#part0066.html#note477}^

------美聯儲要求貸款機構「除了照常評估信用情況之外，還根據（貸款）目的，審查貸款申請」。該項目實施了大約一年。

.
1965年，內閣設立的國際收支委員會建議，在美聯儲的監督下，實施「自願性」貸款限制計劃。^[\[25\]](#part0066.html#note478n){#part0066.html#note478}^

------實施該政策的目標是，使淨資本流出比前一年減少15%以上。

------該計劃建議，將外國貸款增速的初始上限設為5%，這是歷史上首次設定量化信貸目標。

------1968年，約翰遜總統頒布一項行政令，允許美聯儲賦予該計劃強制力。但美聯儲以該計劃的自願參與度較高為由，沒有這樣做。該計劃持續到1974年。

.
1966年，美聯儲鼓勵銀行放緩商業貸款。當時，商業信貸增長得很快，通脹率也在上升。對於不合作的銀行，美聯儲將會限制其通過貼現窗口進行借款。該政策在經濟放緩後結束。^[\[26\]](#part0066.html#note479n){#part0066.html#note479}^

.
1980年3月至7月，卡特總統制定了「自願性」特別信貸限制計劃。該計劃要求銀行、銀行控股公司、金融公司和外國銀行的分支機構將貸款增速控制在6%\~9%。^[\[27\]](#part0066.html#note480n){#part0066.html#note480}^

------該計劃的整體目標是，限制特定類型的投機性貸款以及可能引發通脹的貸款，同時使小企業、農民和購房者繼續獲得貸款。該計劃鼓勵銀行「繼續貸款給小企業、農民、購房者等無法通過其他方式獲得融資的借款人」，同時確保銀行「在一般市場環境下，正常處理汽車貸款、住房抵押貸款，以及用於住房改造的貸款」。

------另一方面，該計劃鼓勵銀行限制信用卡貸款以及其他無擔保的消費貸款。該計劃還要求銀行限制為投機性活動提供的信貸，例如企業自願使庫存積累超過經營需求，或將資金投入暫時不必要的收購或合併等交易（這些活動不會提高經濟效率和生產率），以及可能通過其他融資渠道獲得資金的活動。投機性貸款還包括「為純粹投機性地持有大宗商品或貴重金屬的活動提供資金」。

------這項特別信貸限制計劃要求銀行定期報告貸款活動。

.
歐洲國家也使用了類似的工具。法國和意大利的全國信貸委員都會公佈，哪些部門需要增加信貸，哪些部門已經信貸過度，尤其是在戰後時期。^[\[28\]](#part0066.html#note481n){#part0066.html#note481}^

#### 針對信貸供給的宏觀審慎措施：準備金要求 {.calibre11}

.
19世紀，美國的州政府制定了最早的準備金要求，以確保州特許銀行有足夠的準備金（通常是黃金或其他貴金屬），履行還款義務（以流通紙幣的形式），滿足提款需求。1863年，國會通過《國家銀行法》，首次在全國範圍內設定銀行存款準備金率。^[\[29\]](#part0066.html#note482n){#part0066.html#note482}^

.
在《1913年聯邦儲備法》中，美國國會放鬆了準備金要求。^[\[30\]](#part0066.html#note483n){#part0066.html#note483}^這是因為美聯儲成為全國性銀行的最後貸款人，因此國會認為，準備金要求已不那麼重要。

.
在20世紀30年代及之後，準備金要求再次被視為一項有效的逆週期政策工具。1935年，美國國會授權美聯儲設定存款準備金率。^[\[31\]](#part0066.html#note484n){#part0066.html#note484}^配合1938年春羅斯福總統實施的經濟復興計劃，美聯儲下調了存款準備金率。20世紀40年代，美聯儲對準備金要求做了一系列調整。1942年，存款準備金率三次下調。美國參與二戰期間，美聯儲保持存款準備金率平穩。二戰結束後，在1948年，存款準備金率三次上調，回到了原來的法定上限。1949---1951年，美聯儲9次調整存款準備金率，在1949年將其下調，在1951年將其上調。

.
在加息期間，即1966---1969年、1973年和1979---1980年，美聯儲也上調了存款準備金率。^[\[32\]](#part0066.html#note485n){#part0066.html#note485}^

.
最終，新的融資工具問世，可繞過準備金要求，繼續提供貸款。這些新工具包括商業票據、歐洲美元、回購協議和大額存單。^[\[33\]](#part0066.html#note486n){#part0066.html#note486}^

.
1969年，為了彌補銀行繞過準備金要求的漏洞，美聯儲對銀行從海外分支機構獲得的新借款設定了10%的上限，目的是阻止銀行通過其海外分支機構（不受準備金要求限制）借入歐洲美元。此外，美聯儲將銀行向其海外分支機構出售資產的上限設為10%。^[\[34\]](#part0066.html#note487n){#part0066.html#note487}^

------1970年，銀行從其海外分支機構借款的上限和向海外分支機構出售資產的上限都被上調為20%。但在1973年，這兩項規定均降至8%，與對大額存單的規定相同。^[\[35\]](#part0066.html#note488n){#part0066.html#note488}^

.
20世紀60年代後期，聯邦住房貸款銀行委員會使用準備金要求調節住房抵押貸款。當儲蓄減少時，聯邦住房貸款銀行委員會降低準備金要求，從而提升住房抵押貸款的流動性；當貸款活躍或流動性充足時，它則提升準備金要求。^[\[36\]](#part0066.html#note489n){#part0066.html#note489}^

.
1979年10月，為了實現保羅·沃爾克抑制通脹的目標，美聯儲上調利率和存款準備金率。大規模負債的準備金率上調至8%（大規模負債包括大額定期存單、歐洲美元借款、政府或機構擔保的回購貸款，以及聯邦基金借款）。^[\[37\]](#part0066.html#note490n){#part0066.html#note490}^

------1980年3月，存款準備金率升至10%。一個月後，美聯儲將存款準備金率降至5%，7月將其完全取消。

.
1968---1969年和1973---1974年，由於住房抵押貸款流動性收緊，聯邦住房貸款銀行委員會下調了存款準備金率。這「充其量只能對住房抵押貸款產生有限的正面影響」。^[\[38\]](#part0066.html#note491n){#part0066.html#note491}^

.
1980年，為了降低通脹率，美聯儲推出史無前例的舉措：實施以資產類別為基礎的準備金要求。1969年通過的《信貸控制法》授予了美聯儲這一權力。^[\[39\]](#part0066.html#note492n){#part0066.html#note492}^具體要求如下。

------對於特定類型的消費信貸，所有貸款機構必須持有15%的特別存款。貨幣市場基金需要持有相同比率的準備金。後來，這兩個比率均降至7.5%。

------貨幣市場基金還必須每月提交報告。

------到1980年8月，美聯儲取消了所有限制，同年年底，國會終止了《信貸控制法》。

.
在1990年和1992年，美聯儲下調存款準備金率，以提高信貸可得性。^[\[40\]](#part0066.html#note493n){#part0066.html#note493}^

.
簡單介紹一下歐洲的情況，歐洲也一直使用流動性比率和準備金要求作為宏觀審慎工具。為了引導信貸，法國和意大利專門制定了不同的準備金要求。例如，對上市銀行的準備金要求更為寬鬆，規定長期貸款和出口貸款不受準備金要求限制。^[\[41\]](#part0066.html#note494n){#part0066.html#note494}^

.
監管機構更常用的工具是對貸款額度設定某種上限，或者限制銀行獲得央行融資從而發放貸款的能力，這些工具的淨影響比較類似，均對信貸供給造成下行壓力。例如，在1972年之前，法國設置了「再貼現上限」，限制金融機構從央行借款的規模。^[\[42\]](#part0066.html#note495n){#part0066.html#note495}^

.
這些上限通常因經濟領域和貸款類型而異，旨在鼓勵或抑制特定類型的貸款。例如，由於某些農產品出現過量生產，法國央行對這些領域設置貸款配額。^[\[43\]](#part0066.html#note496n){#part0066.html#note496}^有時，央行擴大這些上限的適用範圍，涵蓋發放給企業和家庭的所有貸款。^[\[44\]](#part0066.html#note497n){#part0066.html#note497}^

#### 針對信貸供給的宏觀審慎措施：利率上限 {.calibre11}

.
20世紀初，美國各州限制銀行存款賬戶的利率。這是州存款保險計劃的一部分。^[\[45\]](#part0066.html#note498n){#part0066.html#note498}^

.
1927年，美國國會修訂《聯邦儲備法》，對全國性銀行向州銀行支付的利息設置上限。^[\[46\]](#part0066.html#note499n){#part0066.html#note499}^

.
《1933年銀行法》通過後，美聯儲獲得授權，監管定期存款和儲蓄存款的利率上限。^[\[47\]](#part0066.html#note500n){#part0066.html#note500}^

------1933年11月，美聯儲頒布Q條例，將利率上限設為3%。市場利率下降後，美聯儲將該上限下調至2.5%，從而降低了銀行的成本。

------Q條例還規定，美聯儲可以設定聯邦存款保險公司（FDIC）支付給受擔保的非會員銀行的利率上限。

------美聯儲不想限制銀行的資產負債規模，後來將利率上限調回3%（適用於期限為6個月或以上的所有儲蓄存款和定期存款）。由於利率提高，銀行可以吸引更多儲戶。

------1960---1961年，隨著市場利率再次上升，美聯儲上調Q條例規定的利率上限。

.
1934---1989年，聯邦住房貸款銀行委員會負責監督儲蓄貸款協會。聯邦住房貸款銀行委員會對儲蓄貸款協會支付的利率設定了非正式上限，這一上限通常比聯邦基金利率高出25\~50個基點。^[\[48\]](#part0066.html#note501n){#part0066.html#note501}^

.
根據《1966年利率管製法》，聯邦存款保險公司和聯邦住房貸款銀行委員會獲得授權，對互助儲蓄銀行和儲蓄貸款協會的存款利率設定上限。該法還授權美聯儲對特定類別的存款設定利率。^[\[49\]](#part0066.html#note502n){#part0066.html#note502}^

------美聯儲利用這一授權，將單期限大額存單的利率上限設為5.5%，並下調了定期存款利率上限。

------但在1973年，美聯儲取消了上述大額存單的利率上限。

.
1978年，美聯儲允許銀行在貨幣市場發行儲蓄產品，並使儲蓄產品的浮動利率與6月期美國國債掛鉤。因此，銀行可以發行與貨幣市場基金競爭的工具。這相當於下調Q條例此前設定的利率上限。^[\[50\]](#part0066.html#note503n){#part0066.html#note503}^

.
1980年3月，美國國會通過《存款機構放鬆管制與貨幣控制法》，廢除了Q條例。最終，Q條例被認為是不成功的，因為可以通過許多途徑直接繞過它。^[\[51\]](#part0066.html#note504n){#part0066.html#note504}^

.
到1986年，這些上限逐步被取消。^[\[52\]](#part0066.html#note505n){#part0066.html#note505}^

::: {.chatu}
![](images/00523.jpeg){.calibre7}
:::

#### 針對信貸供應的宏觀審慎措施：監督指導和「直接施壓」 {.calibre11}

**繁榮時期，關於抑制貸款的指導**

.
一戰後，美聯儲希望把信貸引向它認為的生產性用途，而非投機性用途。美聯儲通過監督機構對銀行「直接施壓」。^[\[53\]](#part0066.html#note506n){#part0066.html#note506}^

.
到1927年年中，決策者對股市投機感到緊張。此前一年，股市上漲近100%，信用創造繁榮。1929年2月，美聯儲發佈聲明，譴責市場投機行為，表示不會貸款給那些向投機活動放貸的銀行。美聯儲的聲明對於遏制投機活動幾乎沒有起到任何作用。^[\[54\]](#part0066.html#note507n){#part0066.html#note507}^

.
1947年11月24日，貸款標準監督機構發佈聲明，呼籲銀行採取謹慎態度。它們擔心經濟體信用創造過度，信貸標準也在下降。該聲明表示，「對於在房地產市場、大宗商品市場或證券領域進行投機的任何個人和企業，銀行應當減少貸款」。^[\[55\]](#part0066.html#note508n){#part0066.html#note508}^

.
20世紀90年代和21世紀前10年，監督機構又發佈數項聲明，詳細闡述貸款標準下降的情況。^[\[56\]](#part0066.html#note509n){#part0066.html#note509}^

------具體而言，1995年，美聯儲警告稱，審查機構應當提防信貸承保標準過於寬鬆的狀況。鑒於20世紀80年代經歷的儲貸危機，美聯儲還擔心地方性房地產市場出現週期性低迷的風險。

------1999年，監督機構發佈聲明，詳細闡述次級抵押貸款風險。監督機構還建議提高次級貸款相關機構的資本標準。1998年，有幾家銀行曾因次級貸款損失而倒閉。

------兩年後，監管機構對新資本標準做出量化規定。其在聲明中建議，銀行對於次級貸款持有的資本金比同類資產多1.5\~3倍。

------進入21世紀的前幾年，聯邦官員發佈數項聲明，表示擔憂信貸增長泡沫。

------2005年，監督機構採取進一步行動，對房屋淨值貸款、商業房地產貸款和非傳統抵押貸款制定指導方針。

------2013年，美聯儲和美國貨幣監理署（OCC）針對槓桿化貸款收緊監管政策，設定6倍的槓桿率上限，並聲稱要對違規者進行罰款。

**蕭條時期，確保信貸可得性**

.
1938年4月，為推動信貸創造，羅斯福總統要求監管機構「就放寬銀行審查政策達成一致」。^[\[57\]](#part0066.html#note510n){#part0066.html#note510}^

.
作為回應，美國財政部和三家聯邦監督機構發佈聯合聲明，概述統一對待貸款和證券的綱要，表示證券不再採取按市值計價的會計方法，並對「投資性」證券和「投機性」證券進行區分。評級機構將投資性證券定為4個最高評級之一。

.
隨著20世紀80年代的儲貸危機結束，美國政府採取行動，緩解信貸緊張局勢。^[\[58\]](#part0066.html#note511n){#part0066.html#note511}^

------首先，1990年5月，美國貨幣監理署、美聯儲和聯邦存款保險公司的負責人呼籲銀行高管向借款人發放貸款。

------1991年3月，監督機構發佈報告，「澄清監管政策」。儘管監督機構表示，「一些存儲機構在貸款方面可能過於謹慎」，但其監督標準並未放鬆。

.
當選後不久，克林頓總統推出了提高信貸可得性的新法案。同時，監督機構發佈聯合聲明，鼓勵銀行發放貸款。^[\[59\]](#part0066.html#note512n){#part0066.html#note512}^

.
克林頓總統的提案旨在為小企業借款提供更多便利，減輕「評估負擔」，並加大銀行對審查者決定的上訴權。

.
2007---2009年，監督機構鼓勵銀行在不降低審查標準的前提下，積極發放貸款，並與陷入困境的借款人合作。^[\[60\]](#part0066.html#note513n){#part0066.html#note513}^

::: {.fnote}
[\[1\]](#part0066.html#note454){#part0066.html#note454n} Douglas J.
Elliott, Greg Feldberg, and Andreas Lehnert, 「The History of Cyclical
Macroprudential Policy in the United States,」 Finance and Economics
Discussion Series, Board of Governors of the Federal Reserve System
(U.S.) 2013-29 (May 2013): 19.
:::

::: {.fnote1}
[\[2\]](#part0066.html#note455){#part0066.html#note455n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 3.
:::

::: {.fnote1}
[\[3\]](#part0066.html#note456){#part0066.html#note456n} Fischer,
Stanley, 「Financial Sector Reform: How Far Are We?」 At the Martin
Feldstein Lecture,National Bureau of Economic Research, Board of
Governors of the Federal Reserve System (U.S.) Speech 813 (July 2014).
:::

::: {.fnote1}
[\[4\]](#part0066.html#note457){#part0066.html#note457n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 13.
:::

::: {.fnote1}
[\[5\]](#part0066.html#note458){#part0066.html#note458n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 30-31.
:::

::: {.fnote1}
[\[6\]](#part0066.html#note459){#part0066.html#note459n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 34.
:::

::: {.fnote1}
[\[7\]](#part0066.html#note460){#part0066.html#note460n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 10.
:::

::: {.fnote1}
[\[8\]](#part0066.html#note461){#part0066.html#note461n} Wilson,
Dominic, Kamakshya Trivedi, Noah Weisberger, Aleksandar Timcenko, Jose
Ursua, George Cole, Hui Shan, and Julian Richers, 「Beyond interest
rates: Macro-pru-dential policies in housing markets,」 Global Economics
Weekly, Goldman Sachs, no. 14/16 (April 2014).
:::

::: {.fnote1}
[\[9\]](#part0066.html#note462){#part0066.html#note462n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 19.
:::

::: {.fnote1}
[\[10\]](#part0066.html#note463){#part0066.html#note463n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 9-10.
:::

::: {.fnote1}
[\[11\]](#part0066.html#note464){#part0066.html#note464n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 10.
:::

::: {.fnote1}
[\[12\]](#part0066.html#note465){#part0066.html#note465n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 10.
:::

::: {.fnote1}
[\[13\]](#part0066.html#note466){#part0066.html#note466n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 9.
:::

::: {.fnote1}
[\[14\]](#part0066.html#note467){#part0066.html#note467n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 9.
:::

::: {.fnote1}
[\[15\]](#part0066.html#note468){#part0066.html#note468n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 9.
:::

::: {.fnote1}
[\[16\]](#part0066.html#note469){#part0066.html#note469n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 10.
:::

::: {.fnote1}
[\[17\]](#part0066.html#note470){#part0066.html#note470n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 11.
:::

::: {.fnote1}
[\[18\]](#part0066.html#note471){#part0066.html#note471n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 13.
:::

::: {.fnote1}
[\[19\]](#part0066.html#note472){#part0066.html#note472n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 13.
:::

::: {.fnote1}
[\[20\]](#part0066.html#note473){#part0066.html#note473n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 14-15.
:::

::: {.fnote1}
[\[21\]](#part0066.html#note474){#part0066.html#note474n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 15-16.
:::

::: {.fnote1}
[\[22\]](#part0066.html#note475){#part0066.html#note475n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 17.
:::

::: {.fnote1}
[\[23\]](#part0066.html#note476){#part0066.html#note476n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 21.
:::

::: {.fnote1}
[\[24\]](#part0066.html#note477){#part0066.html#note477n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 21.
:::

::: {.fnote1}
[\[25\]](#part0066.html#note478){#part0066.html#note478n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 22.
:::

::: {.fnote1}
[\[26\]](#part0066.html#note479){#part0066.html#note479n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 23.
:::

::: {.fnote1}
[\[27\]](#part0066.html#note480){#part0066.html#note480n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 23.
:::

::: {.fnote1}
[\[28\]](#part0066.html#note481){#part0066.html#note481n} Kelber, Anna
and eric Monnet, 「Macroprudential policy and quantitative instruments:
a European historical per-spective,」 Financial Stability Review, Banque
de France, no. 18 (April 2014): 157.
:::

::: {.fnote1}
[\[29\]](#part0066.html#note482){#part0066.html#note482n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 24.
:::

::: {.fnote1}
[\[30\]](#part0066.html#note483){#part0066.html#note483n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 25.
:::

::: {.fnote1}
[\[31\]](#part0066.html#note484){#part0066.html#note484n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 25.
:::

::: {.fnote1}
[\[32\]](#part0066.html#note485){#part0066.html#note485n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 26-27.
:::

::: {.fnote1}
[\[33\]](#part0066.html#note486){#part0066.html#note486n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 26.
:::

::: {.fnote1}
[\[34\]](#part0066.html#note487){#part0066.html#note487n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 27.
:::

::: {.fnote1}
[\[35\]](#part0066.html#note488){#part0066.html#note488n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 27.
:::

::: {.fnote1}
[\[36\]](#part0066.html#note489){#part0066.html#note489n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 28.
:::

::: {.fnote1}
[\[37\]](#part0066.html#note490){#part0066.html#note490n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 27.
:::

::: {.fnote1}
[\[38\]](#part0066.html#note491){#part0066.html#note491n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 28.
:::

::: {.fnote1}
[\[39\]](#part0066.html#note492){#part0066.html#note492n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 29.
:::

::: {.fnote1}
[\[40\]](#part0066.html#note493){#part0066.html#note493n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 24.
:::

::: {.fnote1}
[\[41\]](#part0066.html#note494){#part0066.html#note494n} Kelber and
Monnet, 158.
:::

::: {.fnote1}
[\[42\]](#part0066.html#note495){#part0066.html#note495n} Kelber and
Monnet, 155.
:::

::: {.fnote1}
[\[43\]](#part0066.html#note496){#part0066.html#note496n} Kelber and
Monnet, 156.
:::

::: {.fnote1}
[\[44\]](#part0066.html#note497){#part0066.html#note497n} Kelber and
Monnet, 156.
:::

::: {.fnote1}
[\[45\]](#part0066.html#note498){#part0066.html#note498n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 30.
:::

::: {.fnote1}
[\[46\]](#part0066.html#note499){#part0066.html#note499n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 30.
:::

::: {.fnote1}
[\[47\]](#part0066.html#note500){#part0066.html#note500n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 30.
:::

::: {.fnote1}
[\[48\]](#part0066.html#note501){#part0066.html#note501n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 32.
:::

::: {.fnote1}
[\[49\]](#part0066.html#note502){#part0066.html#note502n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 32.
:::

::: {.fnote1}
[\[50\]](#part0066.html#note503){#part0066.html#note503n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 33.
:::

::: {.fnote1}
[\[51\]](#part0066.html#note504){#part0066.html#note504n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 34.
:::

::: {.fnote1}
[\[52\]](#part0066.html#note505){#part0066.html#note505n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 34.
:::

::: {.fnote1}
[\[53\]](#part0066.html#note506){#part0066.html#note506n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 36.
:::

::: {.fnote1}
[\[54\]](#part0066.html#note507){#part0066.html#note507n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 36.
:::

::: {.fnote1}
[\[55\]](#part0066.html#note508){#part0066.html#note508n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 37.
:::

::: {.fnote1}
[\[56\]](#part0066.html#note509){#part0066.html#note509n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 37-38.
:::

::: {.fnote1}
[\[57\]](#part0066.html#note510){#part0066.html#note510n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 38.
:::

::: {.fnote1}
[\[58\]](#part0066.html#note511){#part0066.html#note511n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 39.
:::

::: {.fnote1}
[\[59\]](#part0066.html#note512){#part0066.html#note512n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 39.
:::

::: {.fnote1}
[\[60\]](#part0066.html#note513){#part0066.html#note513n} Elliott,
Feldberg, and Lehnert, 40.
:::

[]{#part0067.html}

致謝 {#part0067.html#calibre_pb_0 .calibre3}
====

一直以來，橋水的許多人與我履行共同的使命------理解市場，並在現實中檢驗我們的理解，對於他們，我不勝感激。我們一直擁有有意義的工作和有意義的人際關係，這讓我們理解現實、制定原則，從而給予我們極為深刻的教益，我對此深感欣慰。我傑出的合作夥伴包括與我共事數十年的Bob
Prince、Greg Jensen和Dan
Bernstein，我目前的投資研究團隊成員（尤其是Steven Kryger、Gardner
Davis、Bill Long.eld、Anser Kazi、Danny Newman、Michael Savarese和Elena
Gonzalez Malloy），我以前投資團隊的成員（尤其是Brian Gold、Claude
Amadeo、Bob Elliott、Mark Dinner、Brandon Rowley和Jason
Rogers），以及多年來與我共同從事研究工作的許多其他人。我還要感謝橋水研究團隊的許多其他領導者，包括Jason
Rotenberg、Noah Yechiely、Larry Cofsky、Ramsen Betfarhad、Karen
Karniol-Tambour、Kevin Brennan、Kerry Reilly、Jacob Kline、Avraam
Sidiropoulos、Amit
Srivastava，以及我們摯愛的、不幸於2017年與我們永別的前同事Bruce
Steinberg。

[]{#part0068.html}

 {#part0068.html#calibre_pb_0 .hidden title="版權頁" amznremoved-m8="true" amznremoved="mobi7"}

::: {.calibre2}
**圖書在版編目（CIP）數據**
:::

::: {.calibre2}
\
:::

::: {.calibre2}
債務危機 /（美）瑞·達利歐著；趙燦，熊建偉，劉波譯. \--
北京：中信出版社，2019.3
:::

::: {.calibre2}
書名原文：A Template For Understanding Big Debt Crises
:::

::: {.calibre2}
ISBN 978--7--5217--0007--7
:::

::: {.calibre2}
I. １債... II. １瑞... ２趙... ３熊... ４劉... III.１債務危機 IV.
１F810.45
:::

::: {.calibre2}
中國版本圖書館CIP數據核字（2019）第011719號
:::

::: {.calibre2}
\
:::

::: {.calibre2}
A Template For Understanding Big Debt Crises by Ray Dalio
:::

::: {.calibre2}
Copyright c 2018 by Ray Dalio
:::

::: {.calibre2}
Simplified Chinese translation copyright c 2019 by CITIC Press
Corporation
:::

::: {.calibre2}
Published by arrangement with author c/o Levine Greenberg Rostan
Literary Agency through Bardon-Chinese Media Agency
:::

::: {.calibre2}
All rights reserved
:::

::: {.calibre2}
\
:::

::: {.calibre2}
**債務危機**
:::

::: {.calibre2}
著者：〔美〕 瑞·達利歐
:::

::: {.calibre2}
譯者：趙燦 熊建偉 劉波
:::

::: {.calibre2}
審校：崔蘋蘋 何傑奎林
:::

::: {.calibre2}
出版發行：中信出版集團股份有限公司
:::

::: {.calibre2}
（北京市朝陽區惠新東街甲4號富盛大廈2座 郵編100029）
:::

::: {.calibre2}
\
:::

::: {.calibre2}
字數：919千字
:::

::: {.calibre2}
版次：2019年3月第1版
:::

::: {.calibre2}
京權圖字：01--2018--3369
:::

::: {.calibre2}
廣告經營許可證：京朝工商廣字第8087號
:::

::: {.calibre2}
書號：ISBN 978--7--5217--0007--7
:::

::: {.calibre2}
\
:::

::: {.calibre2}
**版權所有·侵權必究**
:::
